LINA:
Padilha, Xuxu, eu tô pensando naquele termo que o Pedro comentou, né, o Pedro Fonseca comentou sobre criatividade sintética. E aí pode ser que eu esteja muito contaminada, porque eu tô indo agora para o encontro de biologia sintética e machine learning. Pode ser que eu esteja muito desanimada com o termo na cabeça, mas quando eu penso em sintética, eu me remeto à biologia sintética de alguma maneira, sabe, essa coisa de sintetizar vida no laboratório. E aí eu fico me perguntando o que ele quer dizer com criatividade sintética, né, uma criatividade sintetizada em laboratório, né, e é curioso, né, porque biologia sintética é uma vida sintetizada no laboratório, daí a gente tem várias opções, né, tipo assim, disseminação em vítrio é uma vida sintetizada no laboratório, né, de certa maneira você tem uma manipulação ali da coisa da vida, né, você, enfim, e aí quando ele fala criatividade sintética eu penso, ok, como é que é uma criatividade manipulada dentro do laboratório? E aí eu remeto, acho que, né, as conversas, acho que a Paulina trouxe uma vez isso, né, essa ideia de criatividade é quando você conecta duas ou mais coisas de lugares diferentes e cria uma proposta nova, né, e aí o comentário era bem claro que criatividade não é, ela não é exclusiva de uma área, né, e ao mesmo tempo eu lembro que ela tava comentando, acho que a gente comentou isso em algum café lá no Lilo, né, que era essa coisa assim, então você, tipo, como que você fica mais criativo? Pensando na indústria de farmacos, né, porque não tem mecanismos, né, você não produz no farmaco pra uma pessoa ficar mais criativa, não que eu esteja sabendo, não que seja legalizado, mas assim, entendeu, tipo, e aí ela comenta que a única forma, então, no caso de ativar a criatividade é pela prática, eu acho que ela comenta sobre a energia cognitiva, enfim, com essa, com essa, é, o exercício da criatividade, né, de ficar conectando ideias, o, ele tá num, em certa maneira no campo da experiência, foi isso que eu fiquei pensando, e aí voltando ao tema criatividade sintética, então se a capacidade de conectar duas ou mais ideias de lugares diferentes, criar uma coisa nova dentro do laboratório, é isso, quando eu falo do laboratório, é que parece que o sintético é aquilo que é, by chance, assim, tipo, talvez o acaso não desse conta do sintético, é por isso que eu tenho essa ideia do sintético, é uma coisa que é manipulada, uma coisa que é feita em laboratório, porque o laboratório é aquela sensação de que você tem o domínio das condições todas, você tem o domínio do sistema, é essa sensação que eu tenho no laboratório, assim, tipo, dessa ideia do sintético é a intenção, né, é transformada em ato, dentro de um sistema que ele deixa de ser complexo, né, ele é um sistema fechado, é, mas aí parece que nesse sentido eu perco a ideia de criatividade, né, porque quando você fica conectando ideias que vêm de lugares diferentes, por exemplo, ou propostas que vêm de lugares diferentes para criar uma ideia nova, parece que tem muito by chance, tem muito acaso jogando, né, e quando você tá no laboratório é um sistema fechado, então quando você vai sintetizar você tira as coisas do sistema complexo, enfim, eu tô refletindo aqui enquanto, né, falo com vocês enquanto, mas talvez não sei se é a criatividade sintética que o Pedro queria falar, talvez ele queria falar de criatividade artificial, né, o que também já gera uma outra conversa, né, mas eu tirei, né, que ele queria falar de criatividade artificial, porque se fala de inteligência artificial vamos falar de criatividade artificial, mas eu fiquei com isso na cabeça, o que que é o criatividade sintética? Você tem alguma luz sobre isso?

EDU:
Oi Xuxu, que delícia, né? Acabei de acordar domingo de manhã no meu horário aqui do Brasil e aí esses áudios maravilhosos. Ah, eu acho inspirador. Eu não sei se você vai lembrar, por que o Pedro jogou essa expressão na conversa? Porque eu falei num momento muito rápido que eu estava olhando duas telas e aí você falou, ah Padilha, fala aí, né? Dá uma resumida nessa loucura. Você tinha falado da Sophie Calley, você tinha trazido várias referências, fala aí. E aí eu falei, então Pedro, falei várias coisas e eu tava lendo um pouco do que eu tinha colado num documento no nosso drive das conversas com o chat GPT, tanto que você perguntou pro chat sobre o artigo dos artistas e não artistas e aí eu tinha escrito um prompt rápido também pedindo pra ele fazer os ganchos entre aquele artigo e o nosso projeto, pensando num artigo pro blog, pra gente escrever pro blog e o chat GPT usou a expressão criatividade sintética, porque essa expressão não tinha aparecido em nenhum momento do nosso projeto até agora, não que eu me lembre, pelo menos. E aí quando você falou, depois eu falei e logo em seguida o Pedro trouxe os apontamentos dele, eu acho que essa expressão pegou pra ele, porque eu joguei, mas eu falei uma vez só durante a conversa, eu tava olhando as notas ali do chat GPT, que como uns ganchos de ideias pro artigo do blog e aí eu joguei bem rapidamente, só devo ter falado uma vez essa expressão, ah criatividade não é porque eu li. E eu, a gente não tinha falado dessa expressão antes, eu acho que isso ficou, né, e ele falou logo em seguida, sumarizou ali o que ele achava que poderia ser caminhos, então eu acho que isso ficou pra ele, mas veio daí, o que eu acho curioso, né, se a gente pensar que o chat, que nossa conversa com a IA, falando sobre o criatividade em vitro e tentando obter mais importantes pra gente definir os melhores ganchos pra esse artigo depois, ele sumarizou, ou ela, que a gente não sabe o gênero, com essa expressão, usou essa expressão criatividade sintética, então talvez seja mais curioso ainda, porque veio daí, né, originalmente. Eu concordo, acho que dado tudo que a gente tá fazendo, provavelmente criatividade artificial seria o salto mais imediato, se quisesse fazer, entre aspas, um neologismo dentro do nosso projeto, né? Neologismo conceitual ali para o nosso projeto. Neologismo, entre aspas. E aí é curioso realmente ter aparecido sintético. E eu tô achando curioso que sintético tenha pego sua atenção, porque... E aí você fala do ambiente do laboratório, porque eu acho que tá no mesmo universo semântico, e aí você traz a ideia do sistema que não é complexo, e aí eu acho que é esse o ponto, né? O laboratório é esse lugar essencialmente reducionista. Eu acho que o laboratório, pra mim, é a materialização do ápice do reducionismo, que é o princípio do método científico cartesiano, né? Quando o Descartes fala que a soma das partes tem que equivaler ao todo. E aí a gente tem toda aquela discussão hoje, mais recente, de sistemas emergentes. A gente já falou sobre isso no passado também, que quando o todo é mais do que a soma das partes, o reducionismo tem sistemas que você não consegue decompor, mas o método científico vem dessa lógica, né? Você decompõe e você gera hipótese sobre os elementos isolados daquele sistema. O laboratório é essencialmente reducionista. E pra mim, inclusive, placa de Petri, a ideia do in vitro, esses artefatos de laboratório, essa coisa do tubo de ensaio, essa coisa da placa de Petri, esses apetrechos experimentais, eles são conceitualmente representações das mais poderosas sobre o reducionismo. Pra mim, aquilo ali é o ápice do reducionismo, porque o que você consegue reduzir numa placa de Petri, pôr numa placa de Petri, porque você reduziu ao máximo, né? Você tirou a célula do contexto do tecido, você tirou o tecido do contexto do órgão, você tirou o órgão do animal onde ele estava, da pessoa onde ele estava, porque você tá tentando chegar nos níveis mais básicos. E aí quando você fala dessa coisa do sintético, eu penso, né, no meu no meu background vem isso de, a gente tem muito a química orgânica sintética, né? Tudo que é referente à síntese. Você pega um composto quando os orgânicos, quando os orgânicos foram entendendo que tudo vinha ali, as moléculas orgânicas tinham carbono, e aí que você conseguia decompor essas moléculas, e aí eles queriam fazer o processo inverso, que é você fazer a síntese de uma molécula a partir de elementos mais básicos. Para algumas sínteses você consegue partir do mais básico que existe, que é o átomo isolado, que é um elemento isolado, na verdade. Para algumas moléculas muito complexas você não consegue fazer uma síntese do zero, entre aspas, assim como na biologia sintética, às vezes você precisa de um primer, às vezes é precisa de um ponto de partida, né? Que a natureza, o que você pegou de algum lugar, vou dar um... Aqui é uma grande viagem, tá? Vou dar um exemplo. Tem um quimioterápico que é usado para vários tipos de câncer, que chama Paclitaxel. A molécula, qualquer coisa, depois eu te mando uma foto da molécula. A molécula é muito complexa. Não chega a ser uma molécula tão complexa quanto uma proteína, essas macromoleculas, mas é uma molécula orgânica complexa. E até onde eu sei não existe uma rota de síntese viável, não é que não dê para sintetizar, mas ela não é viável para você produzir na quantidade que se precisa para você tratar as pessoas que têm câncer no mundo. Então o que eles fazem é, eles pegam a molécula mais próxima que a natureza já sintetizou, que vem da casca de uma árvore, isso é um outro drama, porque isso tem que cortar a árvore, a árvore leva um monte de tempo a crescer, e aí eles sintetizam o que falta em cima dessa molécula que já era bem complexa, essa que você pegou da casca da árvore, extraiu da casca da árvore. Isso por quê? Porque você não consegue sintetizar do zero, a partir dos elementos mais básicos, ou não com uma viabilidade. E aí você fala da biologia sintética, me lembra isso, né? Bem ou mal, geralmente você tem que partir de algum lugar. Claro, de algum lugar você sempre vai ter que partir, mas seja da unidade mais básica, seja do átomo isolado, enfim. E aí quando você fala da criatividade, é engraçado você resgatar a Paulina, porque ela foi uma pessoa que eu lembro que um tempo eu tava interessada no tema da criatividade, eu cheguei a pedir pra ela referências, porque eu queria estudar, eu nunca estudei, aliás até hoje, o tema da criatividade, o que se caracteriza como criatividade. Pra mim, e que eu acho que isso conecta com a nossa conversa, eu sempre vinculei muito com a inteligência, curioso isso, né? Eu também não sei nem te dizer o que eu considero inteligência, eu só sei te dizer que eu me sinto muito burro na minha vida, porque eu acho que eu convivo com pessoas que eu considero inteligentes, a média das pessoas com que eu convivo, que eu considero pessoas interessantes, inteligentes, me faz com uma grande frequência me sentir burro, eu senti que essas pessoas têm muito repertório, ou elas têm muita experiência, ou elas têm muito conhecimento acumulado, mas eu entendi que muito do que eu chamo de inteligência, pra mim, eventualmente cai na definição de criatividade, o que é curioso, até, se a gente pensa na inteligência artificial e criatividade artificial, porque várias vezes eu olhava pra algum amigo e falava, meu, por exemplo, Lina, caramba, a gente teve uma conversa aqui na terça de manhã, meu, Lina é muito inteligente, olha isso, olha aquilo. Quando eu tento decompor essa sensação, por que que Lina é inteligente? Por que que fulano eu acho inteligente? Ah, tem um repertório, tem muitas referências, tem experiência, o que contribui muito pra um troubleshooting, o que contribui muito pra planejar próximos passos, por exemplo, num projeto, mas muito do que me dá a sensação de inteligência, eu percebo que vem do que eu acho que é a criatividade, é fazer as conexões improváveis, é conectar elementos que normalmente não se conectariam na forma como o conhecimento é sistematizado, em geral, hoje, no mundo, que é o que eu entendo que é uma definição possível pra criatividade, essas conexões inusitadas, relacionar coisas que normalmente nunca se encontrariam, mesmo pra um expert numa dessas áreas, porque você precisa de repertório de áreas muito diferentes pra conseguir propor soluções realmente criativas, pelo menos eu penso. E aí é curioso quando eu constato que a minha própria visão pessoal de inteligência tem uma relação com que eu percebo que, na verdade, é criatividade, as pessoas que eu acho mais inteligentes são mais criativas.

EDU:
Mas, enfim, isso tudo falei muito, mas tentando dar conta de vários pontos que você trouxe. Então, você acha curioso o Pedro ter focado nesse ponto e aí você vai para a discussão da criatividade e aí o que é o sintético, como se a gente estivesse fazendo esse processo de decompor a expressão criatividade sintética, né? O que é o sintético? Para mim é isso, ele vem de síntese. Para mim não, né? Ele vem de síntese, não importa o contexto, por isso que me lembrou muito a coisa da química orgânica como um exemplo, talvez um suporte conceitual. A biologia sintética é um outro exemplo. Quando eu trabalhava no laboratório, um dos projetos que eu fiquei um tempo, ele era um projeto de letalidade sintética, em que a gente tentava induzir a apoptose nas células, de uma forma que a literatura chama de sintética, porque você está induzindo alterações genéticas intencionais para que aquela célula, quando você colocar um quimioterápico, por exemplo, na placa de Petri, ela morra. Ela normalmente talvez não morreria, porque ela conseguiria lidar com os danos que o quimioterápico causa, mas aí se você causa algumas alterações genéticas, que era o que a gente estava tentando fazer, a célula não consegue lidar com os danos causados por essas moléculas tóxicas e ela morre. E aí eles chamam isso na literatura de letalidade sintética, que é um termo muito usado mesmo nessa área da biologia molecular, da biologia celular e tal. E é engraçado você falar isso do laboratório como esse lugar intencional, e me dá a sensação na sua fala de que talvez é um lugar que não caiba muito a criatividade. Eu acho que ela vai vir talvez de outras formas, até se a gente for para essa discussão da produção artística, com a produção científica. Porque esse próprio exemplo desse projeto com letalidade sintética, que eu estou usando só porque ele tem a palavra sintética e a gente está falando sobre isso, quando eu cheguei no laboratório tinha um projeto que o professor me falou, olha, a gente está tentando imortalizar uma célula com gênio HPV. Então eles queriam fazer com que algumas células se replicassem muito mais no laboratório, a gente chama de imortalizar. Essa era a pergunta científica. Isso era o que a gente estava fazendo nas placas de Petri, e tinha todas as suas partes reducionistas envolvidas. Só que eu tinha acabado de chegar e ele falou, acho que isso aqui vai ser um projeto interessante. Você pensa, não era tecnicamente muito difícil, eu tinha que aprender a fazer as manipulações ali para fazer os experimentos e tal, mas não era assim difícil depois que você aprendia, era muito tranquilo. Só que a gente viu que essas células, depois que você imortalizava, elas morriam muito mais quando eu irradiava elas com ultravioleta, por exemplo, que eram um dos experimentos que eles faziam muito no laboratório. Então veja, a pergunta era, eu consigo deixar essas células imortais, entre aspas, que é a palavra que a gente usa em biologia celular? Era essa a pergunta. Eu respondi a pergunta, falei, sim, conseguimos. Agora, como efeito colateral, elas reproduzem mais, elas estão imortalizadas. Só que se eu expuser essas células a um dano muito tóxico, como é o caso do quimioterápico ou da lusa ultravioleta, elas morrem muito mais do que uma célula que não foi imortalizada. O nosso salto, que eu penso que na época não deixa de ser um salto criativo, foi, cara, não era o que eu estava pesquisando, não era a minha pergunta científica, eu não estava tentando matar essas células em vitro. Agora que eu imortalizei e eu vi que como efeito colateral elas são mais sensíveis a alguns agentes genotóxicos, e se eu tentar fazer isso em câncer, então? Porque essas células nem eram células tumorais, eram fibroblastos. E se eu tentar fazer isso em câncer? Já que câncer a gente está o tempo inteiro tentando matar essas células na placa de petri e depois no paciente. Então, pra mim, isso é um exemplo de criatividade. O Flamengo, com a penicilina, não estava buscando um antibiótico, estava estudando bactérias. Por um erro, um acaso, o tempo que ele ficou fora do laboratório porque ele estava de férias, uma placa contaminou e foi tempo suficiente para crescer um fungo. E aí, normalmente ele ter jogado fora, mas ele viu que aquele fungo crescia e onde ele crescia ele ia matando a bactéria na placa de petri, na região circundante da colônia de fungos. Então, aquela história, um erro, um acaso, que é a grande questão da serendipidade que virou a penicilina. Pra gente foi mais ou menos isso. A gente tinha uma outra pergunta, viu que as células morriam mais e falou, peraí, eu não queria que essas células morressem mais, mas já que eu descobri esse mecanismo, e se eu reproduzir isso em células tumorais? E aí, isso é a letalidade sintética. Então, eu acho, o laboratório tem esse lugar reducionista, é o lugar da intenção, mas eu acho que a criatividade vem justamente quando você sai da intenção, quando você sai de um paradigma, no sentido de você estar operando só dentro de um corpo de referências, dentro de um domínio do conhecimento, e aí você tenta transpor isso pra outro. E aí, tentando conectar tudo isso, né, pra mim até que tá fazendo sentido a ideia de criatividade sintética agora falando todos esses minutos, porque se síntese na filosofia é Hegel, eu acho que é Hegel, não é? Você tem tese, antítese e síntese. Isso depois o Marx resgata lá até no materialismo dialético, porque ele pega da dialética do Hegel. Então, o Hegel propõe que a dialética, se eu não estiver enganado, é isso, né? Você tem uma tese, pra uma tese você pode propor uma antítese, uma ideia contrária, você tenta defender as duas, você pode convergir as duas numa síntese, né? Então, eu sempre imagino a dialética, eu sei que tem muita, tem toda a questão filosófica profunda da dialética em si, mas pra mim vem muito justamente essa coisa do debate, essa coisa do diálogo, que eu acho que é meio o que a gente tá fazendo aqui, né? É o que a gente sempre fez. Você joga uma tese no sentido de uma ideia isolada ou extraída de algum contexto, alguém complementa com uma antítese que não necessariamente tá contrapondo ou tá discordando, mas é um outro ponto não relacionado que a gente pode, acho que, pôr nesse esqueminha da dialética e chamar de antítese, e a gente discute, discute, discute, né? Fosforila pensa junto até falar, peraí, e se a gente chegar nisso? E aí a gente faz uma síntese. Dois elementos chegaram em um que pode ser muito diferente dos elementos originais, ele não necessariamente é uma soma dos elementos originais, como seria a ideia cartesiana, mas agora você falando e voltando pra palavra sintética, voltando pra esse uso da palavra síntese, como ela é usada na dialética, a gente tá sempre em busca de uma síntese, né? A gente nas nossas conversas, a gente nas interações, nas referências que a gente lê, a gente tá na eterna busca por essa síntese. E eu acho que isso é um exercício, pensando aqui, da criatividade. E ainda mais que se a pessoa criativa consegue pegar uma tese relacionar com uma antítese totalmente distante, numa área do conhecimento que não tem nada a ver, né? Tipo assim, inteligência artificial, aí junta com mini-brain, sei lá, pra chegar numa coisa, numa síntese dessa tese dessa antítese. Eu acho que não deixa de ser um exercício da criatividade. Então será que toda criatividade ela já é sintética nesse sentido da palavra?

LINA:
Eu admito, eu tive que ouvir duas vezes o que você comentou, porque achei muita coisa aqui, muitas conexões, me abriu muitas abas na minha cabeça. Então vou começar com o meu bom dia. E aí eu acho que você trouxe a ideia do sintético e do laboratório nesse lugar do reducionismo, porque assim a gente corta, vai diminuindo até aquilo que a gente consegue compreender e consegue estudar. Me fez lembrar muito a ideia do mapa, porque o mapa não faz sentido ser um mapa na escala 1 para 1. Ele precisa ser uma representação reducionista de uma forma que eu consiga olhar para ele e tomar decisões e navegar no mundo. Mas ele não é o mundo, ele é uma representação. Então eu entendo o valor dos reducionismos nesse sentido, continuo achando que o laboratório nesse sentido, talvez ele não me remita a ideia de criatividade pelo, assim, como estudar criatividade no laboratório, porque ela está dentro, inserida no ambiente complexo. Eu acho que eu estou muito contaminada com a ideia de mutação, sabe, tipo de serendipidade à vida, que ela é muito orgânica, ela tem ali milhões de possibilidades que vão acontecendo, que a gente não sabe exatamente em que momento nesse sistema complexo a gente tem uma característica emergente. Então tem muita teoria sobre a vida que fala isso, que isso que a gente entende como evolução, foi porque o pessoal fica mixigenando ali os DNAs e em algum momento surge alguma característica nova. Então nesse sentido, é como eu vejo criatividade, como essa reprodução sexuada doida, os elementos do conjunto. E aí quando você fala, por exemplo, das tomadas de decisão que têm que ser feitas, tipo em função de alguns projetos, é porque não adianta, o laboratório ele está em um recorte que é dentro da vida, são pessoas que tomam conta desses laboratórios, né, quem estuda, quem reduz, são seres humanos e fazem as escolhas inclusive de recortes, né. E muito bonito ver que não existe uma molécula, você não consegue sintetizar, né, uma molécula simples, nem estou falando de vida no sentido de moléculas de base de carbono, mas assim, moléculas simples de química, né, acho isso muito curioso. Agora até pensando sobre o próprio carbono e a capacidade dele de estabelecer ligações, é assim que ele se estabiliza. Enfim, tem muita coisa aí. Eu gosto da ideia do nada do zero, é porque também me remete um pouco a brincadeira que o professor de teatro fazia para a gente, que era como que você cria alguma coisa, né, como que, porque você tem que criar de onde você tem referência. Ele falava assim, a única pessoa que eu conheço, né, que criou do zero foi Deus, e isso se você acredita em Deus, né. Porque acho que na história, como a gente, a gente tem, seja ela uma história mais criacionista ou evolucionista, tem um momento zero, né, que nada existia e que de repente as coisas passam a existir. E agora, depois até de você ter usado uma mentalidade sintética, eu fico pensando que talvez o nosso termo a menos não seja criatividade sintética, né, porque o que é o Criativo Civitro? Ele é uma tentativa de estudar como o pensamento, como a imaginação funciona dentro da cabeça de uma artista como eu. Como que essas conexões acontecem? Tipo, eu não acho que a minha imaginação ou meu pensamento, ele está reduzido à estrutura cerebral, né, eu tenho uma vida inteira, é muito mais complexo do que isso, mas de fato a gente faz um recorte quer ver como um comportamento ali dos neurônios que conectam uns com os outros, fazendo pequenas descalgas, elas são tão minúsculas essas descalgas, né, pensando aqui até em que momento a estrutura passou a existir no processo de células, né, porque é uma célula muito esquisita se a gente pensar no neurônio, né, e um neurônio sozinho não faz zero, não faz pensamento. Então assim, eu acho que faz sentido criatividade sintética porque é isso, colocar criatividade dentro do laboratório e entender como é que ela é sintetizada, né, não estou dizendo que a gente consegue ignorar todo o contexto, né, para fora dessas conexões neurais, mas é um aspecto e nesse momento vale a pena ser estudado, né, também tem isso, porque esse projeto é um recorte de uma relação que a gente tem, né, ou das perguntas que já se fez. E aí o creativity in vitro tem essa coisa de treinar, não treinar, mas fazer aquisição de dados em cima de uma música, que é uma música que ela tem imagens visuais, né, quando você pensa no aquarela, né, ela tem essa coisa, numa folha qualquer eu desenho só amarelo e com essas retas é fácil fazer um castelo. Então naturalmente essa produção, essa sequência de palavras, elas produzem uma imagem na minha cabeça, né, e aí a captação, a aquisição de dados, ela é feita de olhos fechados. Mas essas palavras, né, assim, essas palavras, é o poder da palavra, é o poder da linguagem. A palavra, nesse sentido, ela tenta sintetizar também, né, para a gente tentar fazer essa ideia de síntese. E é por meio da palavra que a gente tem essa ideia também do diálogo, né, quando a gente pensa no Hegel que você trouxe, eu achei maravilhoso, a gente pensa em discursos que são teses, antíteses e sínteses. Não estou dizendo que não é possível fazer essa mesma estrutura musicalmente falando, com melodias, não estou dizendo que não é possível fazer essa mesma estrutura com filmes, né. Eu tenho até a sensação, às vezes, que, sei lá, o Goethe e o Nietzsche entrava em brigas, cada um publicando um livro. Essa é a impressão que eu tenho, às vezes, de alguns filósofos, na época, filosofia da ciência, né, ou teóricos, ou artistas, né, que poderiam, no caso, responder um que é criar esse processo de síntese e antítese em linguagens que não são especificamente linguagens escritas, né, mas de alguma maneira a gente, tipo, desenvolveu linguagens escritas em algum momento, nem todas as culturas, desenvolveu a linguagem escritas, mas a maioria do que a gente conhece hoje tem a ver com isso, né.

LINA:
Aí eu fico com aquela, né, que quando a gente pensa em língua, linguagem, a pessoa se liga, a gente tem a ideia do culto, daquela pessoa que ela é culturada, que ela tem a pessoa culta. E aí é engraçado, porque outro dia eu comentei, eu não me sinto uma pessoa culta, eu não sinto o que eu li, ou que eu cito as pessoas que eu li do jeito que pessoas cultas citam. Então sempre me dá uma sensação de uma pessoa mais acadêmica, mais teórica, mais do universo das palavras mesmo, das minúcias da língua escrita. E aí achei curiosa falar da ideia de criatividade e inteligência, porque você mistura as duas. Mas de fato isso parece mesmo muito misturado, porque acho que a inteligência é diversa. E aí não sou eu que falo isso, né? Tem o Ken Robson, nossa, tem um livro dele que ele comenta que ele vai dar palestra, ia né, que ele já faleceu, dar palestra, que eu estava assim, quem é que acha que é inteligente de 0 a 10, que ele foi pra colocar uma escala, quem é que acha que é criativo? E aí ele comenta isso, que a inteligência é diversa. Tem gente que vai ter um raciocínio lógico estruturado, causa consequência, tem gente que vai ter um raciocínio, vai ter uma inteligência visual, tem gente que vai ter criatividade, então ele coloca essas coisas juntas na mesma fonéla. Então talvez quando a gente fala de inteligência artificial já esteja embutida ali a ideia de criatividade. Mas aí eu pergunto, quando a gente fala de inteligência artificial, o que a gente está dizendo, o que a gente está apontando? O que significa dizer inteligência artificial? Significa dizer que tem uma inteligência que ela é não artificial? Que ela é, qual seria a palavra, natural? Uma inteligência que é, né, porque aí de onde que vem também essa ideia do artificial, né? Eu notei tanta coisa aqui, e aí eu vou dar uma misturada aqui com a ideia de machine learning, né? Porque a gente chama de inteligência artificial, mas inteligência artificial é um nome muito grande, né, não confesso aí de muitas coisas que acabam indo nesse guarachu. Vou focar aqui especificamente na área de machine learning, na palavra acho que, né? E aí começando com a Letícia Sodré, que trabalha na área de educação, ela falou assim, Inna, eu não acredito que existe aprendizado de máquinas, porque máquinas elas não podem aprender. E eu falei assim, por que elas não podem aprender, Letícia? Ah, porque para aprender é passar por um processo, uma experiência em que você consegue refletir sobre ela. Uma máquina não tem experiência, ela não passa por uma experiência de modo que ela consiga refletir sobre ela. Então ela não é capaz de aprender. Então acho que um pouco da ideia de inteligência que a gente tem também está relacionada à capacidade de experiência que você trouxe, né? Que é uma coisa que as máquinas não têm. O que acontece é que as máquinas simulam vários aspectos do que a gente considera inteligente. Mas não consegue simular todos os aspectos. Nesse sentido, a própria inteligência artificial já é um laboratório reducionista da própria ideia que a gente pratica como inteligência. É um aspecto, é uma porção. E às vezes ali a gente tenta abstrair o todo, sabe aquelas coisas meio metronímias que a gente faz? Ah, isso é inteligência, tudo que parece com isso é inteligência. Tipo, se a gente recortou para dar essa inteligência, a gente olha para aquilo como inteligente e aí talvez algum momento a gente passe a comparar tudo com aquilo que é só uma porção da inteligência. Então fica aí uma parte pelo todo, mas a parte pelo todo ganha a ideia do todo. E acho que assim, também por isso que as pessoas ficam confusas. Porque essa inteligência artificial, essa máquina, ela simula uma conversa ou uma relação baseada nessa ideia de linguagem, que é uma ideia que a gente tem de comunicação. E aí pode ser texto, pode ser fala, enfim, pode... Como se ela fosse capaz de nos entender. É um pouco isso. E aí onde que fica isso no Creativity in Vídeo? O que acontece com esse projeto? O que isso traz para a gente? A gente está trabalhando com criatividade artificial? Tá. Mas eu estou começando a achar que o Pedro tem que fazer. E talvez seja mais criatividade sintética. Porque além disso, né, pensa, a gente está desenvolvendo o modelo de machine learning para identificar as palavras ou as ideias imagéticas na cabeça de uma artista. Mas a ideia depois é inclusive usar esse modelo de machine learning em mini brains. Ou seja, cérebros que não são cérebros adultos completamente formados. Mas que tem essa capacidade de conexão, que são neurônios. E aí a gente quer ver então, para aqueles mini brains, esse modelo neural, para identificar frases e sentenças, reconhece, tem o primeiro lampejo das ideias. Então a gente também tem a ideia de sintetizar os mini brains, de produzir esses mini brains em laboratório. Então a gente está ali numa fronteira muito ambígua entre o que é arte, entre o que é machine learning, máquina, mas também entre o que é orgânico. E não só orgânico no sentido de vida, mas orgânico naquilo que eu falei da organicidade, da criatividade.

EDU:
Oi, Xuxu. Cara, adorei que você falou que abriram várias abas na sua cabeça, né? Sempre sinto isso, é muito bom. Cara, você falando do reducionismo, né? O mapa não é o mundo, ele é uma representação, eu adoro essa metáfora do mapa e do território. Isso me lembrou, por alguma razão, Bruno Latour, lá, o do Vida de Laboratório, mas eu não lembro se foi no Vida de Laboratório que ele escreveu isso, em que ele fala do artigo científico. Ele discute muito esse artefato, que é o artigo científico, que tem um equilíbrio ali tênue entre o reducionismo e o generalizável, essa coisa da parte do todo. O artigo científico, ele tem que ser sucinto o suficiente para dar conta de uma descoberta que vai ser acessada por outras pessoas, ele tem que ser um veículo com nível de informação necessário, mas ele não pode ser extenso demais, ele... pro propósito que ele serve no modelo de não que não hajam livros nas ciências naturais, mas a ideia do artigo ele coloca nesse lugar, ele tem que ser pequeno o suficiente para ser rapidamente veiculado, né, não é tudo que se transforma em livro-texto, é... e é em livro, nas ciências naturais, diferente das humanidades, em que acho que é mais frequente você ter o formato de livro, mas ele também precisa ser abrangente o suficiente. E... não sei, a discussão sobre o que eu acho que o Eduardo me lembrou isso, e aí você falando da criatividade, você falou essa reprodução sexuada doida, né, falo mano, essa coisa dessa nossa ideia da síntese, a gente tá usando a palavra síntese em vários sentidos e você fala da reprodução sexuada, eu adorei, porque tem uma frase da Lynn Margulis maravilhosa com Dorian Segel, no livro que eu adoro, What is Life, que ela tá falando sobre a... ela fala sobre vida, sexo e né, e ela fala que a morte é a primeira doença sexualmente transmissível, porque assim, quando você tem seres unicelulares, tem uma frase do François Jacobi, que é o... um prêmio Nobel de filme de medicina que estudou muito em Encimas e que tem um ar filosófico que eu adoro nesse livro dele chamado A Lógica da Vida, que eu já devo ter comentado, o François Jacobi fala, bactérias não morrem, porque onde tinha uma bactéria passa a ter duas, onde tinha duas passam a ter quatro, essa função exponencial da divisão dos organismos unicelulares, então pra todos os efeitos eles não morrem, eles só se dividem e se bipartem, né, e até a noção de indivíduo é muito difícil, porque o que é uma individualidade de uma bactéria? Isso daqui a dois segundos ela se divide em duas, e aí a Lynn Margulis fala que com a evolução e os seres foram ficando mais complexos e surge a a reprodução sexuada é quando passa a existir a ideia de morte, o faz sentido falar em morte, e aí por isso que ela fala que a morte é a primeira doença sexualmente transmissível, a reprodução sexuada está necessariamente atrelada à morte, na hora que um organismo nasce como produto de uma reprodução sexuada, ele está necessariamente fadado à morte, e a luta dele contra isso, a tentativa de transcendência vai ser ele continuar reproduzindo-se sexuadamente, o que não é verdade pra um ser uniceular, que pra todos os efeitos ele só se dilui, não sei que palavra usar pra reprodução assexuada, você só se multiplica literalmente em muitos eu nesse grande eu que é a espécie, não tem a noção de um self como existe nos seres multiceulares, e aí você falando da criatividade como essa reprodução dessas ideias meio loucas me lembrou um pouco isso, e essa nossa coisa da antítese da síntese, e também nessa coisa, essa metáfora da reprodução sexuada me lembra essa grande promiscuidade que é a vida biológica, em que você tem bactérias que jogam DNA pro mundo, e uma outra bactéria vai lá e come esse DNA, incorpora no seu DNA, é assim que ganha resistência a antibióticos por exemplo, e aí você tem uma grande, e a biologia chama isso de promiscuidade, então você tá jogando né, ideias, isso pode ser usado por um outro organismo pra se evoluir né, como parte do seu processo evolutivo, não que ele pense em se evoluir, mas vai acabar auxiliando na evolução, e aí isso me passa essa ideia junto com essa nossa noção de contaminação, que acho que sempre as nossas discussões são essa grande contaminação, a gente tá sempre se contaminando, e joga uma ideia que eu pego e eu transformo em outra ideia, e aí eu relaciono com uma área do conhecimento totalmente diferente, e aí você traz uma referência de uma área, não sei, me lembra um pouco essa promiscuidade genética da reprodução das bactérias, que mais, e aí você falou de inteligências né, me lembra também o Howard Gardner, que eu não sei se você conhece, que é o autor de uma das teorias de inteligências múltiplas, e ele propõe sete inteligências, não lembro todas de core, mas tem a espacial, a lógica matemática, e aí eu vou lembrar as sete inteligências múltiplas, né, e acho interessantíssimo esse comentário da Sodré, máquinas não refletem sobre as experiências, que também tem uma conexão com leituras que eu tenho feito recentemente, que eu acho que casam com nossas discussões aqui, e com até o tema de interesse da Cloudwalk, em termos de AI consciência, talvez Pedro Fonseca já tenha lido o Antônio Damásio do Erro de Descartes, que inclusive eu não li e quero ler, que ele aparentemente tem estudos muito interessantes sobre consciência, ele revolucionou os estudos da consciência do ponto de vista da neurociência, agora estou curiosíssimo para ler mais sobre Antônio Damásio, ele já estava na minha lista de leitura, mas eu li um artigo resumido sobre ele no livro que eu estou lendo agora da Susana Herculano-Hausel, que eu até fiz um post no nosso blog, nosso codex, sobre esse livro em que ela resume muitas descobertas relevantes recentes da neurociência, ela fala do livro do Erro de Descartes, do Antônio Damásio e das descobertas, algumas descobertas dele em consciência, e ele volta muito para a questão do corpo, cérebro e corpo, ele conseguiu de alguma forma mostrar que sim, existe algum vínculo entre consciência e cérebro, mas não é só isso, quer um pouco da conversa que a gente estava tendo com o Pedro Fonseca, essa coisa cérebro-cêntrica, tudo está no cérebro, e aí ele fala, olha, até tem coisas que estão no cérebro como um agregador de informação, mas o corpo é tão mais importante para o processo de consciência, vou fazer um resumo depois sobre esse top que eu quero ler o artigo original, inclusive do Antônio Damásio, e então me lembrou pelo gancho que eu já tinha no comentário da Sodré, esse aprendizado de máquina para todos os efeitos, elas não aprendem nesse sentido da experiência, é interessantíssimo isso.

EDU:
E aí eu fiquei pensando, eu fiquei aqui digerindo esse grande caldo primordial que você pôs dentro da minha cabeça com esses seus áudios, inclusive estou mandando agora com esse intervalo, né? Porque fiquei pensando, fiz várias anotações e eu estava esperando o tempo para eu procurar uma referência que me veio à cabeça. Quando você estava falando de cultura, eu lembrei de um livro que eu li, cara, em 2019, que segundo eu anotei aqui na capa, na contra capa, curioso porque eu coloquei meu nome, coloquei 2019, parênteses, comprado muito antes disso. Eu compro um monte de livro, tem livro que eu vou ler anos depois. O que eu devo ter comprado numa feira do livro? E o nome do livro é A Redescoberta da Cultura. Eu estava nessa, em 2019 eu já estava com esse meu livro sobre antropologia, né? Doido para fazer matéria eletiva na Fefeleste, enfim, e aí eu vi, tem a ver com cultura, eu vou comprar, né? Porque eu olhei o índice, o sumário, falei, meu, beleza. Na verdade é um livro de ciências sociais do Simon Schwartzman, que foi diretor do IBGE e não sei se ainda é ou só foi professor do departamento de ciência política da Fefeleste da USP. E isso, é um conjunto de muitos ensaios que a Eduzpi publicou nesse livro, ensaios que ele escreveu em diferentes momentos sobre ciências sociais, sobre sociologia do conhecimento, que ele vem das sociais, da ciência política, tem um capítulo de modernidade, enfim. E aí, por que eu lembrei desse livro? Porque na introdução do livro está escrito o seguinte, aí abre aspas, cultura no uso comum da palavra, então já fechou as aspas. E aí eu acho interessante, né? Dizemos que uma pessoa é culta quando ela é cultivada e esse cultivo vem ali através da educação. A educação como esse grande meio de cultivo, né? E aí eu sei que educação, aí eu lembro inclusive de conversas que a gente já teve em que você trouxe essa diferenciação, que é muito importante, é instrumental entre educação e aprendizagem. Então eu não sei se aqui, eu não lembro, tá? Inclusive eu, pelo jeito, eu grefei tanta coisa desse livro quando eu li, e falo, gente, eu fui um leitor assíduo, nem lembrava. Tem muita coisa agrifada. Eu não sei se ele fala de educação institucional ou se nessa definição que ele está dando para uma pessoa culta, que é uma pessoa que se cultiva através da educação, a gente poderia chamar isso de aprendizagem, né? Eu acho que talvez esteja sendo mais educação formal. De qualquer forma, quando você falou, né, dessa sua, o que veio à sua cabeça sobre a definição de cultura e uma pessoa culta, eu lembrei desse livro e eu fui na minha estante caçar, falei, meu, eu sei qual livro que tinha essa temática e depois tem ensaios em que ele discute mais sobre isso. E aí eu vim aqui e perguntei para o chat GPT, né? Eu perguntei, você é culto? Bom, botei no masculino, você é sábio, gente, mas você é culto. E o chat GPT me respondeu, eu diria que sou bem informado. Fui treinado com uma vasta base de dados que inclui literatura, ciência, filosofia, arte, história, entre outras áreas. Posso conversar sobre Dostoievski, debater Kant, explicar CRISPR e até falar de Butô. Veja, né, tudo que eu, coisas que eu já pesquisei. Mas culto envolve mais do que saber coisas, inclui sensibilidade, contexto, curiosidade e habilidade de fazer boas conexões. Isso é algo que pessoas realmente cultas desenvolvem ao longo da vida com experiência e reflexão e nisso humanos levam vantagem. Fui, cara, olha essa resposta que o chat GPT me deu, que de novo e talvez a gente me dá a sensação de uma circularidade da nossa reflexão, porque quando ele me fala que ser culto é mais do que saber coisas, inclui sensibilidade, contexto, curiosidade e habilidade de fazer boas conexões, para mim, as habilidades de fazer boas conexões é parte da definição de criatividade que a gente estava falando, né, também que aquele usou a palavra boas conexões, tem pra mim, tem um julgamento de valor, para mim, a criatividade está no campo de conexões que eu chamaria talvez de inusitadas ou incomuns, enfim, mas eu achei muito curioso e ele termina falando e nisso humanos levam vantagem, porque é algo que pessoas cultas realmente desenvolvem ao longo da vida com experiência e reflexão e aí conecta com o que, por exemplo, a gente já falou para você, né, se ela acha que máquinas não aprendem, porque elas não refletem sobre a própria experiência de aprendizado e sobre a experiência em geral e elas não fariam reflexões, bom, isso é, isso casa, né, e aí se a gente pensar, é uma coisa bem filosofia, empirista, né, isso, se a gente pensar que os sentidos são a porta de entrada para tudo e o soma, no sentido grego, o corpo é esse grande mediador, é a primeira mídia, eu diria, né, do, como o mundo, é o primeiro meio entre algo de um fórum dentro, se é que existe, não, eu não vou entrar nessa discussão se tem o fórum dentro, que na verdade não tem, mas se o corpo é esse primeiro mediador, eu acho que a questão de não ter um corpo realmente vai, é um problema se você pensa em aprendizagem de máquina, né, e aí, e aí você propondo as provocações seguintes que você seguiu no áudio, com os modelos de linguagem e tudo mais, e até com a sua definição de cultura, que é essa pessoa, você falou muito do universo da palavra escrita, que te traz um, evoca até algo mais acadêmico e eu me relaciono com isso, eu sinto, eu acho que eu considero culto geralmente, quem tem, tem algo ali, né, que acho que é mais do universo do acadêmico, então o que você fala reverbera aqui, como o que eu entendo por alguém que seja culto, sabendo que isso pode, na verdade, ser mais um artifício de retórica do que cultura, de fato, mas aí a gente entra nessas nuances, eu acho que volta, e aí tem inclusive um capítulo deste livro do Simon Schwartzman, que chama Redescoberta da Cultura, da onde eu li essa fala sobre definições de culto, ureculto, que tem aqui uma introdução de um capítulo, ou é de um subcapítulo, que ele fala, porque as ciências naturais discutem menos os seus pressupostos, e aí isso me lembra aquela sua outra fala de, meu, quantas palestras eu vi sobre inteligência artificial, e uma hora de palestra, duas horas de palestra, e aí no fim você entende, se perguntar o que é inteligência, que era para ser a premissa, você não, às vezes, a pessoa que está apresentando nem tem uma definição, geralmente não começa a apresentação pela definição, e isso acontece muito nas ciências naturais, eu acho que diferente das humanidades, e aí você fala da minúcia da palavra escrita que te dá a sensação de uma pessoa culta, que é quem lida com essas minuces, eu acho que está muito neste campo, e aí geralmente quem se relacionado nas humanidades e filosofia e afins, gasta muito tempo, aprende a exercer e a navegar esse universo, sempre discutindo os pressupostos antes de entrar numa dada discussão, né, os textos de filosofia, aliás, muitos deles gastam mais tempo definindo o que eles vão falar, do que propondo uma tese, porque são tantos usos e sentidos para um termo que eles precisam primeiro entrar no território, tentar traçar um mapa, voltando, puxando só a questão do mapa, para daí chegar no conceito, e aí, eventualmente, propõe a partir dali uma tese, acho que por isso, nas humanidades e na filosofia, a gente tem muito mais livros parando para pensar agora, do que um formato de artigo, por exemplo, existem artigos, obviamente, ensaios, mas acho que tem formatos que são mais longos do que nas ciências naturais, porque se gasta muito mais tempo para usar a premissa. E aí é isso, que acho que é muito do que a gente está fazendo aqui, quando a gente se questiona, e aí, né, voltando para uma das nossas primeiras questões, o que é criatividade, o que é um mínimo, o que é um MVP da criatividade, o que é uma imaginação radical da criatividade, mas o que é, que é, Tino, mas o que é inteligência, e o que é artificial, e o que é sintético, e o que são todas as combinações e as permutações de todos esses termos. Por um lado, acho muito válido tudo isso que a gente está fazendo, porque é um exercício de autorreflexão sobre processo e sobre conceitos, até para entender o que pode surgir daí, né, enfim, curiosíssimo.

EDU:
E isso da fronteira que você traz, já dizia a nossa musa Neri Oxmon, né? A verdadeira inovação só vai ser possível cada vez mais na fronteira. Nesse caso do orgânico e do inorgânico, biológico e do maquínico, do sintético e do natural e todas essas dicotomias. Porque é isso, né? A gente já, primeiro que já estão se esgotando, se é que já não se esgotaram as possibilidades de verdadeira inovação intradisciplina. É, pensa em anatomia, como muitos dizem, é uma ciência morta, não existe mais anatomia. Já foi essa época que Vesalhos precisava descrever novas estruturas. Enfim, então assim, a gente já está esgotando as possibilidades intradisciplina e a verdadeira inovação só vai ser possível nas interseções e nas fronteiras. E adoro, porque quebra esse paradigma do enciclopedismo, né? Bem-dita a hora que os franceses, tinha que ser os franceses, tiver a ideia de tentar sistematizar o conhecimento do mundo inteiro nessa grande coisa, nesse grande projeto chamado enciclopédia. Mas tudo bem, eles se achavam geniais por isso, eu me acharia também. De qualquer forma, mal sabiam os franceses que essa divisão não ia durar tanto tempo e que agora a gente precisa ficar borrando essas fronteiras. E aí eu acho um tanto quanto quase metalinguístico ou cíclico, quase um ouroboros, que é a serpente mordendo a própria calda, porque aí a gente tem um ser humano coletando sinais que são naturalmente produzidos pelos seus neurônios, usando um hardware para tal, que é uma máquina, com todos os inorgânicos que fazem parte dessa máquina, mas também dos orgânicos, porque tem uma estrutura ali que é de moléculas orgânicas, seja os polímeros, mas enfim, para amplificar os sinais elétricos naturais desses neurônios, desse ser humano que por acaso é artista, para treinar um modelo de machine learning que consiga depois aplicar esse data set e esse modelo e esse treinamento nos sinais vindos de outros neurônios, agora em cultura, agora nessa coisa mais reducionista, como a gente estava falando, mas que são naturais, porque as células naturalmente produzem esses sinais elétricos. Ao mesmo tempo, esses mini-brains só são possíveis, porque hoje o ser humano com tecnologia consegue fazer aquilo que era impensável, que era transformar uma célula totalmente diferenciada numa célula tronco, que se achava que só Deus poderia fazer, porque só embriões tinham células tronco e depois que o bebê nasce já está com todos os tecidos formados, e aí vem o ser humano e mostra que você consegue pegar qualquer célula do corpo, basicamente, né, filha de regra, que já esteja adulta, madura, vamos dizer assim, voltar ela para um estado de pluripotência, que ela é uma célula que pode virar qualquer tecido, transformar ela num neurônio deliberadamente, que vai ser idêntico ao neurônio que nasceu com você, desde que você já estava formada no útero, e que vai produzir sinais elétricos, porque essas células são feitas para isso, isso é parte da identidade delas, e aí essa máquina intermediando todo esse processo para pegar o data set e agora aplicar isso nos sinais desses neurônios, desses mini-brains, que vieram de outras células, que foram amplamente manipuladas para chegar naquela placa de petre, naquele organoide, para ter um output que provavelmente vai ser, seja uma performance, seja uma imagem, ou o que quer que seja, vai ter mídias e mais máquinas também envolvidas na apresentação, na exposição dessa obra, do que quer que isso venha a ser, e tudo isso é isso, borrando esses limites, o que eu acho interessantíssimo, e aí acho que o que fecharia a circularidade desse processo mais ainda, seria o que está no horizonte, que é o biocomputing, que é a ideia de que um dia a gente vai ter uma fazenda de mini-brains, em que você vai rodar e processar em matrizes biológicas e informações computacionais, eu acho que isso aí seria, inclusive esteticamente, um amálgama de tudo isso que a gente está falando, tem bastante gente trabalhando nisso, e tem muitos céticos, mas tem, obviamente como em tudo, tem os entusiastas do biocomputing, e muito da pesquisa em mini-brains tem essa expectativa de que um dia a gente vai rodar e vai ter eles como poder computacional, até porque tem todas as outras discussões de energia que se gasta e vai se gastar para manter servidores e data centers e tudo mais no mundo, com esse crescimento da inteligência artificial, e aí eu imagino essa grande fazenda de mini-brains, né, infinitos corredores, com infinitas prateleiras, com infinitas placas de pétri e esses mini-brains rodando, poder contar com computacional, eu acho um tanto quanto cíclico, um tanto quanto interessante imaginar tudo isso.

EDU:
E um outro tópico que as coisas estão vindo depois, né? Eu tinha feito várias anotações e várias coisas estão vindo depois. Um outro tópico que você tinha falado era a ideia de mutação. Você mencionou pontualmente no primeiro dos dois últimos hábitos que você mandou. E aí isso me fez pensar, né? A gente tem muitos tipos, pensando no DNA, muitos tipos de mutações. A gente tem mutações silenciosas, a gente tem mutações deletárias, a gente tem mutações que levam a ganho de função, perdas de função. E a seleção natural vai agir sobre aquilo no nível populacional. E aquilo que, né, teoricamente, dá um ganho em algum sentido pro organismo vai persistir. E mutações deletárias seriam extintas ou minimizadas em quantidade populacional e tudo mais. E agora me veio, não sei, fiquei pensando, né? Será que daria pra aplicar o mesmo princípio da seleção natural pra ideias? Eu sei que tem a ideia do meme, eu sei que muita gente já deve ter explorado a coisa da ideia enquanto um vírus, porque tem inclusive isso do ponto de vista de cultura. O Dan Spurber, eu lembro muito vagamente, fala de epidemiologia das representações, de que ideias são como vírus. E assim como você teria um modelo epidemiológico pra modelar matematicamente a difusão de uma infecção, por exemplo, a partir do caso índice, do zero, do paciente zero e tudo mais, até uma pandemia, uma epidemia. Será que ideias, né, porque a gente tá falando tanto da síntese, né, e aí... Será que ideias poderiam ser tratadas como organismos biológicos, como um vírus, uma bactéria? E aí elas vão de mente em mente, sendo reprocessadas e sofrendo mutações, que é o que acontece com o material genético no mundo biológico, até... e aquelas boas ideias. Isso, claro, tá sujeito a muita questão subjetiva, o que é uma boa ideia, mas assim, boas ideias persistiriam e as outras morreriam, ficariam relegadas, esquecidas. Porque, não sei, né, se a gente tá falando tanto de... o que a gente tá fazendo será que é uma criatividade sintética? Muitas vezes aquilo que é sintético, ele sempre... não sei se sempre, mas muitas vezes é para mimetizar ou partir de algo que é considerado o natural. Existe um aroma sintético, um tecido sintético, mas tudo isso tem um referencial cognitivo na terra, que é natural. Um tecido sintético só vem da ideia de um tecido, porque existe a ideia de um tecido que veio de fibras naturais desde que a humanidade começou a se vestir. Um aroma sintético só veio da ideia de produzir em larga escala, por causa da vida industrial, alguma coisa que já era um aroma produzido em pouquíssimas quantidades por uma planta raríssima lá no sei aonde. E aí quando você pergunta, né, será que tem inteligência natural, se a gente tá falando tanto da inteligência artificial, o que que é a inteligência natural, né? Pra mim, aí a gente poderia devagar infinitamente, mas aí você falou de mutação, talvez... própria lógica de mutação e seleção? Não sei, necessariamente se só responde a questão de se existe uma inteligência natural, mas eu fiquei com essa ideia de transpor o fenômeno biológico e a própria seleção natural para o mundo das ideias. É... achei bem interessante.

LINA:
Uau, uau, né? Chuchu, muitas coisas apareceram aqui. Eu acho que eu vou começar com três palavrinhas, né, de coisas que você falou, que me pegaram logo no início, quando você usou a palavra cultura, né, e depois você falou culto, mas no sentido de culto de uma pessoa culto, eu lembro também a Cícara de Apeteira culto, é muito engraçado, by the way, mas o culto me lembrou também essa ideia um pouco mais religiosa, né, o que faz pensar nos pressupostos nas ciências, né? Eu tenho essa sensação, né, depois da, sei lá, última semana que eu tava na Bélgica com o pessoal fazendo machine learning para biologia sintética, né, eu tenho essa impressão às vezes que tem muitos, esses pressupostos ou um culto com relação à ciência que ninguém percebe, né, de onde que eles praticam esse valor. Vou dar um exemplo muito simples. Se eu disser que um grupo indígena no Brasil é um grupo de aborígenos, né, isso é ou um grupo específico cultural, que não é um grupo branco europeu ou que pratica a linguagem ou faça o knowledge management do mesmo jeito, né, que a gente já, vai que os gregos do século 5 faziam. Se eu falo assim, ah não, mas esse povo, esse grupo, eles não produzem ciência, isso não é ciência. Se eu falo isso, se eu olho para uma cultura ancestral ou para o, né, e falo, ah não, mas isso não é ciência, as pessoas acham que eu tenho um julgamento de valor em que eu considero que ciência é o ápice ou, né, do conhecimento e da prática de conhecimento humanos e aí eu aponto meu dedo para este grupo e falo que eles não praticam ciência no sentido de que, ou isso não é ciência, no sentido de que isso tem menos valia. Eu acho isso sempre muito curioso, porque eu penso na verdade o contrário, né, assim, por que que você acha que ciência é o ápice, né, da cultura, da prática de conhecimento humano e acha que é um valor, né, um valor alto. Acho que quando as pessoas pensam em ciência, elas não pensam que é uma coisa ruim, elas, é o julgamento de valor muito alto, né, tipo o valor ciência. E aí dizer que uma coisa não é ciência, parece que essa coisa é pejorativa. Então parece que a gente não aponta para a gente mesmo esse lugar que é uma das vayas, né, do julgamento de valor quando eu penso ciência, que é a mesma coisa quando eu aponto e falo isso não é arte, né, e a pessoa acha, né, que você falar isso você está menosprezando o trabalho, né, daquela pessoa, isso não é arte. E ao invés de entender, talvez, tentar entender por que a pessoa leva em tão alto valor, né, a ideia de arte. Então assim, achei legal porque me remeteu um pouco a culto, né, que são práticas, é, são práticas de outras áreas, enfim, que não necessariamente tem a ver com a arte ciência, mas tá tudo, tudo, tudo a invenção humana, mas tem um pouco isso do dogma, né, tipo do dogmático, do, né, não fazer uma reflexão sobre o próprio valor, né, você usa no caso ali de uma, de um conceito mais de, não sei se a palavra certa seria fé cega ou, mas me remeteu um pouco a isso, sabe, tipo assim, a gente tem um culto com relação à ciência, a gente tem um culto com relação à arte, né, a gente tem as mise en scène com relação à arte, por exemplo, se você falar de uma arte base, o que acontece na Suíça todo ano, que é uma grande feira de, de arte, ou a gente tem também com relação à ciência, desses congrestos que estão tratando do câncer. Então todas essas coisas são valores simbólicos, na verdade, por mais que a ciência possa ser transformada, né, e transformada em algum momento numa tecnologia que a gente tá usando, tipo agora, pra se comunicar desse jeito, é, por mais que, né, tipo, é, gente, perdi o fio da merda aqui ó.

LINA:
Voltei. Eu estava pensando em valor simbólico, né? Tipo, por mais que a gente faça e aplique no mundo de forma prática, muitas dessas coisas, às vezes a arte ela é, vou usar para sintetizada no sentido regalirando lá, vamos lá, em uma escultura, em uma instalação ou numa experiência de palco. E a ciência também, muitas vezes aplicada em tecnologias que a gente já faz em parte do nosso dia a dia, no fim elas têm um valor simbólico muito grande que está lá no core delas, que vem aí essa coisa que você comentou dos pressupostos, né? Às vezes a diferença entre um paper científico e um livro, a oportunidade desse livro de discutir e debater os próprios pressupostos, as próprias crenças, o próprio jogo de crenças. Então, isso eu acho que quando você falou a palavra culto, deu uma resumida da minha ideia disso dos pressupostos e trouxe também a ideia de cultura, o que eu acho muito interessante porque eu estava lendo, eu li mais de uma vez aquele livro de Norval Baitelo, O Homem que Parou os Relógios. Acho até que eu já te indiquei, acho que você chegou a ler, mas é um pouco sobre, ele fala da segunda natureza, a cultura como a segunda natureza, e ele traz uma ideia muito boa que é assim, ah, então o que que você faz, por exemplo, a gente tem arroz, né? Em algum momento da nossa vida de Noma de Wea a gente encontrou arroz e em algum momento quando a gente virou sedentário a gente passou a cultivar arroz, então a gente tem a cultura do arroz. Então com o ser humano é a mesma coisa, então a cultura no caso é a segunda natureza desse animal ser humano, dessa espécie ser humano. Então nesse sentido de cultura, é uma coisa que é cultivada, que não é muito feio do que a gente faz quando a gente pensa no laboratório, que a gente chama meio de cultura, né? Porque é aquilo que se cultiva, né? Que se cria. E eu só achei interessante a relação, porque a cultura é o lugar que também a gente começa a praticar os pressupostos, né? Quando a gente nasce e cresce a gente sempre pensa que arte é boa, bonita, né? Eu adoro citar o fato de que Hitler era um artista frustrado, entendeu? Mas é, e era vegano, sabe? E era imigrante, gente, vamos lá, né? Assim, cuidado com esses pressupostos, né? Enfim, tem uma auto reflexão aí que me é muito potente quando a gente tá pensando em qualquer coisa, entendeu? Tipo, não é só sobre ciência, não é só sobre arte, né? A gente tem muitas dessas discussões com relação às éticas, né? Porque agora com esse grande advento que a gente tem nessas questões de arte, de arte generativo e LLMs, né? Como que a gente tá atuando no mercado com muitas das ideias que a gente tinha? Por exemplo, a ideia de autoria. Alguém me fez essa pergunta pra mim semana passada, como eu me sentia como uma artista com a questão da autoria, né? Porque essas reais foram, vamos dizer assim, criadas, tratadas, né? Dentro de um estilo, né? Dentro de um... Então assim, ah, eu quero um quadro que lembra o Rembrandt, ou isso, essa imagem vai parecer a Frida Kahlo, sabe? Tipo, então a gente tem essa coisa dos estilos. E aí eu acho muito curioso, né? Porque acho que a gente esquece de resgatar dentro da história, da história que a gente conhece, que a gente tem acesso, que a gente conseguiu refletir sobre. Devem ter muitas histórias e teorias da história, assim como da ciência, mas se a gente pensar um pouco, né? A gente... Tive a oportunidade de conversar com um filósofo que também chamava Eduardo, maravilhoso, e ele comentando, né? Na fala dele, o Leonardo da Vinci, ele não era um artista, né? Ele era um artífice. Essa era a palavra, né? O job title no LinkedIn. E aí acho que tem muitos romantismos que a gente faz quando a gente pensa na figura do artista, ou de como supostamente deveria ser a figura do artista, que a gente quase não consegue conectar... Que a gente faz muito anacronismo, né? A gente tenta trazer o Leonardo da Vinci do lugar de onde ele está na história, olhando com os pressupostos do que a gente tem hoje, do que a gente imagina, enfim, o que a gente pensa sobre o papel do artista, né? E o da Vinci, ele era contratado para fazer as coisas que ele fazia, né? Na época a gente não tinha a profissão de designer, né? O designer, ele veio mais para frente ali na revolução industrial, e é muito essa coisa que faz a coerência visual, que ajuda um processo de informação visual, que veio para resolver um problema industrial. Vamos dizer assim. Então, mas essa ideia do artista, ela surge junto com essa ideia desse valor simbólico, né? Lá quando a burguesia começa a comprar a prataria, né? Porque aí os queudais, eles começam a ter mais dinheiro, não sustentar, mas eles têm títulos, eles têm os quadros, eles têm os castelos. Então tudo isso passa a ser um valor simbólico, porque a burguesia, que não tem as heranças, né? De passado, de família, de brasão, eles passam a comprar essas togas, né? A gente fala, né? Que é o nobre de... Que é o burguês de toga. Tem uma coisa assim na história. Então assim, ali também a gente começa a ter a figura do artista, porque antes disso a gente não tem a figura do artista per si, porque a igreja, né? Quem dava a coerência do mundo, a coerência visual, a coerência enfim de qualquer coisa, era Deus, né? Então tem um lugar que é um pouco assim, você tem uma função, um trabalho dentro do processo de fazer essas imagens e todas as imagens, a gente não tinha nem a ideia de perspectiva direito, das imagens que a gente produzia, né? Então a gente tem a figura do artista mesmo, vai, uns 500, 600 anos pensando na história branca ou europeia que a gente pratica, né? Então vamos colocar sempre em contexto. Não é a história do mundo, é a história do nosso timeline aqui do nosso... E aí tem essa ideia romântica do artista, tem essa ideia do artista que sempre existiu, né? E mesma palavra artista, eu não sei em que momento a gente passou a chamar essas pessoas de artista, acho até que vai ali uma pesquisa com relação a isso, mas Leonardo da Vinz era um artista, né? E ele trabalhava dentro do mercado que ele podia trabalhar ali, né? Aí tá, e as pessoas me perguntam com relação ética do AI, etc e tal. Então eles também demonstram o pressuposto dessas pessoas de como se a AI tivesse... O uso que a gente faz dessas ferramentas, se tivesse de alguma maneira roubando a criatividade desses artistas, né? Tivesse assim, fazendo uso, né? Tipo, de uma coisa que é quase sagrada. Então tem aí uma série de pressupostos que eu acho tão complicados de se trabalhar, eu não tô dizendo que eu sou uma artista, o direito de autoria, não é isso, gente? É só pra gente dilatar um pouco mais, porque assim, eu como artista, eu sou reconhecida pelo estilo de ilustração que eu faço, eu sou reconhecida pelo tipo de fotografia que eu entrego, o tipo de escultura que eu entrego, ou eu sou reconhecida pela forma como eu vejo o mundo. Porque nesse sentido, o creativity in vitro, eu estou tentando realmente fazer um alto impacto em que eu não uso de pincéis ou de um estilo, estilo da Lina, pra desenvolver um quadro, um suporte, um objeto tangível. Eu estou interessada numa investigação de linha de raciocínio, né? Eu, pra mim, ser artista é um modelo mental, é o jeito como eu vejo o mundo. Não interessa se eu vou fazer uma fotografia, não interessa se eu vou fazer uma pintura, não interessa se isso vai ser um vídeo. Eu posso fazer todas essas coisas, inclusive, eu posso programar e fazer código, né? Mas é um processo mais de refletir por como eu penso e por que eu penso do jeito que eu penso e como eu vejo esse mundo. E por que tem gente interessada em comprar a minha visão de mundo? Porque isso é mais curioso, né? Mais curioso não é o que você quer vender essa visão de mundo. O mais curioso não é se eu quiser vender os processos do meu brain que tem, do meu cérebro que tem um modelo de machine learning capaz de transformar isso em imagens. O mais curioso é se alguém quer comprar isso. O que isso significa? Que valor simbólico é esse? O que eu represento dentro desse mercado, né? O que isso diz sobre a minha cultura? Que tipo de cultos a gente pode construir, né? A partir disso.

LINA:
Tá, aí vamos pegar aqui um outro negócio que você comentou sobre as máquinas, que eu achei curiosíssimo. Eu lembro da infância porque eu tenho essa escoliose idiopática, né, que, enfim, que gera uma série de problemas na minha coluna, enfim, na minha dor em lidar com o meu próprio corpo. E aí, desde criança eu ouvia coisas que eu podia fazer ou que eu não podia fazer, né, porque ninguém sabia muito bem lidar com uma criança que tinha uma escoliose, não pelo menos o lugar onde eu cresci. E aí eu passei muito tempo dentro dessas máquinas, essa fase, não sei quanto x eu fiz, fiz essa onção magnética, eu fiz exercícios para ver se os sistemas de nervo estavam conectados, que dão uns pequenos choques assim. Então eu passei uma parte da minha infância indo para lugares como hospitais, enfim, clínicas, espaços de pesquisa, com essas máquinas que investigam dentro do corpo. E aí é isso que você falou, né, a anatomia já foi toda destrinchada, categorizada, a gente já colocou em todos os ossos, provavelmente em todos os músculos, né, a gente sabe todas as aminoácidos que o corpo trabalha, enfim, acho que não tenho certeza com relação a como é que são os nossos estudos de proteína, né, mas no geral a gente tem o DNA já, né, como é que a gente fala, catalogado, né. E aí esse corpo, que é o que eu eu experiencio, né, experienciei, continuo experienciando e que me dá essa ideia de unidade, né, de consciência, de eu experiencio, passa pelos meus sentidos, eu percebo, eu produzo uma reflexão sobre isso, então eu tenho me sinto em todos os eventos, eu crio memória sobre isso, eu estou sendo, né, cultivada de alguma maneira dentro ou da cultura que eu estou inserida, ou das que eu visito, né, das que, enfim, tem, tem ali muita coisa nesse corpo que já passou por RELX, já foi escaneado, já teve essa versão da Filmaglete, enfim, e aí eu fiquei pensando que tem máquinas que olham para dentro do corpo, né, e aí agora parece ter uma inversão com a ideia do Criativo de Sin-Vitro, que é pegar talvez esse corpo de alguma maneira que foi todo escaneado e começar a controlar essas máquinas ou ter uma outra relação, porque eu achei mais interessante ainda, que tá assim, ok, uma coisa é, eu tenho meu mini-brain e ele vai conectar no computador e produzir imagens, né, mas isso não é muito diferente da ressonância magnética que eu tenho feito em cima da minha coluna, então a máquina vai e faz uma interação com meu corpo, ou meu corpo vai e faz uma interação com a máquina. Quando você propõe a ideia de mutação, né, como que essas duas coisas se misturam de tal maneira que às vezes a gente não consegue ver a fronteira, a ideia de fronteira é muito bonita, né, a ideia de membrana, né, eu não sei se eu estou contaminada pela, pelo encontro da semana passada, porque a ideia era produzir componentes de planta dentro de bactérias, só que as, a gente está falando de plantas que são eucariótides, né, que elas têm uma organização ali, o núcleo tem uma membrana, então quando o DNA sai ali e ele vai ser produzido, né, fazendo o processo de transcrição, já esqueci, enfim, é quando você tem esse componente que é produzido de certa maneira dentro de uma planta e depois você vai para uma estrutura que é muito mais, que é organizada em outro nível, né, que não tem essa organização do núcleo, da membrana, você tem ali alguns desafios de produção, porque às vezes o componente que você está produzindo pelo, pelo DNA que você tem, ele tem umas âncoras diferentes, né, ele tem um sistema de ancoragem diferente ali nas membranas, e aí essa coisa, né, da gente ficar organizando coisas, delimitando por membranas, no mundo orgânico mesmo, assim, eu não sei, me vem essa ideia quando você falou de proteínas, e aí como é que você faz para mutar, fazer o processo de mutação, de estruturas, né, que a priori parecem orgânicas, ou a priori parecem orgânicas, e talvez seja o tipo de questão que a gente coloca hoje, mas que se a gente conseguisse fazer um exercício de extrapolar isso em 100, 200 anos, esse tipo de pergunta nem faz sentido, acho que seria uma coisa assim talvez, pensando, né, daqui a 200 anos, né, deixar o problema pessoal do futuro. Ah, mas você acredita que eles pensavam que tinha uma diferença entre o orgânico e o inorgânico? Olha, né, que curioso, assim como tipo assim, a gente provavelmente olha para trás e pensa, sabia que há 100 anos atrás, não, vamos lá, 200 anos atrás a gente conseguia dizer que uma pessoa estava morta, por isso que a gente inventou o funeral, né, tipo ali para esperar, ver se a pessoa não acordava do nada. Então assim, hoje a gente acha graça, porque a gente sabe dizer quase com muita, como é que fala, acurácia, né, com muita, é, se a pessoa está morta ou não, ou se ali é uma infecção por bactéria ou vírus, que são coisas que a gente não conseguia ver antes. Então essas coisas a gente vê hoje, algum tempo atrás, surgir com essa pergunta, acho que é isso, surgir com essa pergunta, com esse modo de ver o mundo, foi, foi, foi o desafio, né, foi ali romper uma membrana, foi ali sair de um tipo de pensamento. Então quando a gente talvez pense hoje no orgânico e no inorgânico, que perguntas é essa que a gente está falando com relação a essa mutação, né? Será que a gente, eu, eu fico muito pensando em biocomputing, tipo é uma coisa assim que realmente pega o meu coração, ele pega o meu coração pelo quanto que ele é especulativo, né? Eu toda vez que eu olho pra uma árvore eu penso, cara, como que a semente sabe o algoritmo da árvore? É assustador, entendeu? Porque é potência em ato do negócio. Então assim, quando a gente pensa em máquinas, eu fico assim, gente, olha isso, olha que máquina não é essa de uma semente virar uma árvore com todas as funções que ela exerce. Então eu imagino que em algum momento essas fronteiras elas vão se misturar, né? E a gente vai incorporar ali, ou se organizar, entendeu? Assim como os núcleos foram organizados, ou assim como a gente incorporou a mitocôndria, alguma coisa vai acontecer nesse caldo, nesse, nesse rolê.

LINA:
Agora, pensando numa coisa, só para fechar essa ideia dos mini-brains, que tem uma proposta quase matrix, dependendo de como você olha para o projeto. Pensando ainda que talvez no nosso universo ficcional, aqui, especulativo, acho que especulativo é uma palavra melhor, do creativity in vitro, a gente está mais no nível do matrix action do que, na verdade, uma mutação de fato, em que a gente borra as fronteiras entre orgânico e inorgânico. Mas eu gostei dessa proposta de ter ideias como vírus. Por exemplo, quando a gente pensa nessa ideia de mini-brains controlando máquinas, que ainda está dentro dessa esfera do orgânico controlando inorgânico, e não é necessariamente na mutação, quando está essa coisa meio matrix, porque também pode funcionar dos dois lados, uma vez que se conecta esses mini-brains nas máquinas, o que vai acontecer com essas máquinas também, que tipo de aprendizado de máquina é possível depois disso. Mas enquanto a gente está nesse universo especulativo, e uma vez que a gente lança essa ideia na cabeça das pessoas, não tem como elas esquecerem isso. Quando eu fiz o pitch do creativity in vitro para o pessoal de data science, eu falei, feste os olhos, preste atenção nas minhas palavras. Uma joaninha bebendo cerveja atrás da igreja. Cara, se tudo deu certo na vida de vocês, vocês nunca pensaram nisso antes. Mas agora não tem nenhuma chance que vocês não pensarem sobre isso. Esse é o poder da palavra, esse é o poder da linguagem. Olha onde a gente está chegando. Uma vez que a gente plantou a ideia na cabeça das pessoas, e no coração delas, e no corpo todo, do creativity in vitro e desses mini-brains, não tem como elas esquecerem isso. Então fica aquele ponto também, em que momento a ciência está alimentando a ficção científica, ou quando também a ficção científica não está alimentando a ciência. Quando a gente começa a produzir perguntas que dizem respeito à criatividade sintética, ou a mutação entre orgânico e inorgânico, ou quando a gente cita o que a gente conhece, quando a gente faz perguntas sobre o que a gente desconhece, e quando a gente abre espaço para publicar isso aqui e dialogar com outras pessoas, a gente já está criando coisas que a priori não estavam ali, mas elas passam a existir a partir do momento em que elas estão colocadas em palavras. Então... Talvez... Não sei, agora eu estou... Não sei se estou cada vez mais convencida do termo criatividade sintética, talvez... Talvez... Talvez acho que o Pedro Fonseca tinha um ponto com esse conceito, entendeu? Acho que cada vez mais talvez o Criatividade in Vitro seja um apontamento na direção de criatividade sintética.

EDU:
Oi Xuxu, amo, sempre vou fazer o disclaimer que eu amo os áudios e eu amo as trocas e muita coisa aqui que anotei no meu caderninho de ideias, que é inclusive falando da coisa do artista, é meio que um caderno de artista, meio que um caderno de ideia, meio que adoro. Quando você fala, né, indo na ordem de comentar, mas mais para prosseguir o fluxo do que eu fui anotando aqui. Acho legal você revisitar o sentido de culto nesse contexto mais religioso e isso me lembrou aquela série Panteão que a gente já falou sobre. Panteão, né, que é Panteão no título da série da Netflix, que eu não sei se eu tenho impressão que você comentou que você chegou a assistir, talvez com o Fadri, ou estavam começando, mas é o vestido, enfim, que é a série do Uploaded Intelligence, animação lá. Eu tô vendo a segunda temporada agora que saiu, né, e curiosíssimo pra saber onde vai dar e desde o começo, desde que eu achei essa série eu falei, por que que o nome da série é Panteão? É, né, o coletivo de deuses, o coletivo de deuses Panteão. É o que que tem a ver, né, e aí quando você vai entendendo que a série tem a ver com esse futuro que eles não estão, que eles estão pra além do Artificial Intelligence, eles estão na Uploaded Intelligence. Clemil, por que? Eu tô com essa pergunta desde o início da série, desde a primeira temporada, por que que o nome da série é Panteão? Agora eu acho que eles estão dando pistas na segunda temporada do porquê que esse é o nome da série, vamos ver. Eu acho que eles vão chegar num lugar meio de essas UIs, essas Uploaded Intelligence, elas se potencializam muito porque são essas pessoas, das pessoas que foram escaneadas e estão agora dentro de servidores e uma vez que elas têm acesso à internet, elas conseguem fazer tudo, nada é um limitante, pelo menos na série. E aí eu acho que eles estão chegando numa coisa meio que de dizer que essas entidades, essas UIs, elas estão nesse lugar quase de deuses, né, porque a humanidade não vai dar conta e elas podem acabar com a comunidade de uma forma ou outra, elas estão conseguindo disparar mísseis, elas estão conseguindo, porque através da internet elas conseguem fazer quase qualquer coisa, quase qualquer coisa no mundo físico. Eu acho que é por isso que a série chama Panteão, mas eu não tenho essa resposta ainda, mas me lembrei da série, porque você, primeiro porque tem a ver com esse tema, né, e ainda é a questão de Uploaded Intelligence e aí você falar do sentido de culto nesse contexto religioso me é que não soa tanto quanto interessante. Então é isso, né, nessa série, por exemplo, que nem é IA, o tema, e o AI você tem uma série chamada Panteão, por exemplo, acho bem interessante e é curiosa, acho que é isso, assim, a gente ainda vive numa sociedade positivista, aliás, talvez cada vez mais, apesar dos movimentos que estão em alguns nichos voltando pro ancestral e agora tem esse grande risco fetiche, porque acho que tudo cai no campo, volta não, tudo potencialmente corre risco de ser fetichizado, então a coisa do ancestral, a coisa do indígena, tudo que é não branco, tudo que é não europeu, acho que tudo tá muito, não sei, num lugar do fetichizado, mas tá com risco de ser muito fetichizado, perder profundidade, mas fora esses retornos, essas ideias e essa valorização do que é não hegemônico e do que é mais ancestral, eu acho que tem... a sociedade, ela é positivista, a própria ideia de progresso e essa infinita discussão na sociologia e na filosofia do que que é progresso, o que quer dizer a palavra progresso e o julgamento de valor que muitas vezes se imprime e a ciência tá nesse lugar, né, pra muita gente ainda, e aí eu consigo imaginar esse cenário em que você fala que, sei lá, uma tribo indígena, uma cultura não tem ciência, e se faz ali, não, é ciência e alguém falar, ter uma resposta como se, meu Deus, né, você tá fazendo um julgamento de valor e isso é necessariamente inferior, isso é resquício da antropologia evolutiva, né, da noção da aplicação ali de toda a ideia da seleção natural e do progresso aplicado nas culturas e que existe um ápice e um final mais evoluído e adaptado, que é, obviamente, sempre a sociedade europeia que é quem criou os antropólogos, que é quem criou a antropologia, inclusive, e aí todos os outros sistemas de pensamento e de produção de conhecimento são inferiores, então, é, eu consigo imaginar isso que você tá falando, mas isso me lembrou uma conversa que tivemos, eu, você e Cíntia, um dia na sua casa, e acho que inclusive dentro de um Uber na Paulista, por alguma razão, que eu não lembro de onde estávamos indo, para onde estávamos indo, onde estávamos vindo, eu, você e Cíntia, e aí, acho que Cíntia tava falando sobre cinema indígena, alguma coisa assim, e filosofia, e ela, não lembro se foi ela ou se foi você, mas eu lembro que ela comentou sobre o cinema indígena e ela falou, cara, eu não sei nem se existe cinema indígena, porque pra mim, cinema tem toda uma, e volta pra questão do valor simbólico, né, tem toda uma, tem uma indústria, mas tem todo um lateia ali de relações e de produção de mídia e de produção de conteúdo, suportado por diferentes mídias, que só faz sentido, o conceito vem da nossa sociedade, né, e aí o ponto dela era, não sei, você pode dar uma câmera para um indígena e ele vai fazer isso com aquela câmera, daquela máquina, e ele vai produzir conteúdos, se a gente vai chamar isso de cinema, eu já não sei, Cíntia falando, e eu consigo imaginar ela falando isso e alguém criticando, ou ficando chocado, como se aquilo fosse inferior, quando na verdade, o único ponto dela, ela não tá fazendo um julgamento de valor, né, pelo menos essa minha interpretação naquele momento, ela não tá fazendo um julgamento de valor, ela tá apenas dizendo que cinema é toda uma área, todo um campo, que tem muito mais coisas e camadas, que não, que tá pra além de você usar uma câmera e uma filmadora, e produzir um conteúdo audiovisual, então, e que cinema está intimamente vinculado com a cultura ocidental, vamos pra todos os efeitos de Zé Europeia, né, que essas outras culturas podem fazer uso desses elementos, mas que talvez não vai ser cinema, e aí eu lembro dela, ou foi você, ter feito adendo, né, por exemplo, a filosofia, se fala, acho que foi você, filosofia indígena, tem gente falando sobre isso, tentando sair do paradigma europeu, sempre essa questão, e aí, a mesma coisa, será que dá pra chamar de filosofia? Você pode pegar a cosmovisão de um povo indígena, e a visão de mundo, e a estrutura de produção de pensamento e de reflexão sobre o mundo, mas será que aquilo é ciência, desculpa, filosofia? Porque filosofia, né, tem inclusive uma data de nascimento muito clara, até mais clara do que outras áreas do conhecimento, quando você pensa na Grécia, e no Logos, e na saída do mitológico, que passou a se chamar de mitológico, pra aquilo que é um exercício do Logos, que é esse exercício do pensamento, e essa valorização da razão, então, a filosofia tem uma data de nascimento muito específica, né, no mundo ocidental, na Grécia, e num local geográfico muito específico, então, será que chamar outras estruturas, né, de outras sociedades, de filosofia, faz sentido? São outra coisa, eu não sei que nome é, mas talvez não seja filosofia, e de novo, não é um julgamento de valor, então eu lembrei dessa nossa conversa com a Cintia, porque acho que tá totalmente conectada.

EDU:
E aí, deixa eu ver aqui, não tem mais algumas coisas. É, e essa pergunta que você faz, né? Por que que você coloca então alta contra o valor da ciência? Acho que tudo vem sendo construído dessa forma, se vinculou isso com a ideia de progresso. É, sempre essa questão positivista em última análise, acho que virou um grande fetiche a questão do método científico também, adoro a palavra fetiche em vários sentidos. O método científico, porque é isso, né? Você tem supostamente uma coisa que te dá informações entre milhões de aspas não enviesadas sobre a realidade, que a gente já sabe que tem milhões de vieses, o próprio Bruno Latour e todo o pessoal da antropologia da ciência aqui, acho que é por isso que é um campo também muito interessante, especificamente a antropologia da ciência, porque ela tem um olhar antropológico sobre a ciência, explica muito disso, né? Você criou uma grande ficção talvez de objetividade, e aí todo mundo abraçou e é ótimo, é legal, é confortante que esse método vai nos levar a um conhecimento do mundo real, o que quer que isso queira dizer, de como as coisas verdadeiramente são. E aí você vai lá e fala, meu, mas é isso mesmo, né? Então, de novo, a questão dos pressupostos, isso da imagem do artista do Areia, a provocação do Hitler era aspirante artista, no Love, Death and Robots, que se você não seja deve ter visto, se você não viu, você tem que ver Love, Death and Robots, que eu amo, que é uma série de animações curtas da Netflix, que agora já está na quarta, volume, acho que eles chamam de volume, que é a temporada, são várias animações curtas, cada uma com um estilo de animação diferente, feita por um estúdio diferente. São todas meio distópicas, meio sci-fi, meio distópicas, tem um em que são vários mundos alternativos, e aí tem um mundo que tipo, e se Hitler tivesse passado na Escola da Academia de Arte de Viena? Alguma coisa assim. O que teria sido do mundo se Hitler tivesse conseguido passar na Academia de Arte? Enfim, lembrei disso. Eu lembro de Lidia falando no grupo de estudos que eu participei também ano passado, retrasado, tinha essa discussão de momentos que definiram a imagem do artista, o século 19 também teve uma importância grande nisso. Interessante se trazer a questão da burguesia, quando se passa a valorizar o que até então era, inclusive, o que era sub-emprego, entre aspas, você ser daqueles coletivos de artesãos, que tinha um nome agora que eu esqueci, guildas e tudo mais, era só quem, né, os estratos mais baixos da sociedade. As atividades manuais, elas eram tidas em baixa conta porque é isso, quem não tem os meios tem que produzir algo para alguém. E a ideia de artesão e tudo mais. O artesão nunca teve o glamour que os artistas têm, né? Porque que artesão não é glamouroso, mas artista é glamouroso. E aí eu sei que o século 19 teve uma importância muito grande também nisso, que é o que Lidia fala, até na imagem do artista excêntrico, que acho que foi um dos pontos, né? Tem todo mundo, tem muito, muitos momentos definidores para a construção da imagem do artista, mas o século 19 tem essa questão em torno até da excentricidade que surge como a característica do artista. Eu acho que quem também fala sobre isso é a Anne Coquelin, noquele livrinho de... Talvez você que me emprestou, inclusive, que eu li quando eu ia prestar o mestrado com o César Bayer, era uma das leituras da prova do mestrado de artes visuais, que é um livrinho de arte contemporânea. E ela é filósofa e ela fala sobre filosofia da arte, ela também discute essa coisa, depois até resgatar esse livrinho, da formação da imagem do artista. É muito interessante olhar para isso, né? E aí eu acho que a questão do anacronismo também é importantíssima, sempre se perde de vista, né? Como você trouxe o exemplo da 20, é ótimo olhar hoje e falar, meu, puta artista. Olhar para o Michelangelo e falar, olha que artista. E aí no fim ele era um prestador de serviço, ele era um PJ, só que não existia isso ainda, então ele era um artista. E aí ele trabalhava sob os auspícios de quem quer que seja da nobreza que estava pagando para pintar a capela Sistina, whatever. Então você parar para pensar hoje, como você fala da profissionalização do design, do surgimento do design, da figura do designer, eu acho um paralelo muito interessante também. Porque, né, como que vão sendo construídas essas imagens, essas figuras, esses arquétipos. Agora, por que que me chama a atenção você falar de artífice quando você falou do Leonardo da Vinci, né? Me levou a pensar em artifícios, né? E aí, artifícios, acho que... Aliás, é uma palavra sobre a qual eu nunca pensei muito, né? São essas coisas das quais você lança a mão para chegar em algum meio, às vezes tem até um julgamento de valores, às vezes artifício traz até uma aura de fazer uso de meios não muito politicamente corretos, mas para você chegar em algum fim, né? Quase que aquela coisa dos meios, os fins justificam os meios, então artifício às vezes tem, eu já havia usado muito nesse contexto de ter um tom meio até de posturas não muito éticas, enfim. Mas no sentido, né, pensando em artifício e artifícios, para mim me veio que tudo que a gente está fazendo, a gente está lançando mão de muitos artifícios para chegar nesse nosso objetivo de tentar decodificar pensamentos, treinar o modelo a partir de ondas cerebrais, enfim, a gente está usando muitos artifícios. A inteligência artificial é um artifício, né? Aliás, pensando até a palavra artificial, artifício, vou olhar depois a raiz, não coloquei a timologia da palavra. A gente está lançando mão de muitos artifícios, a AI é um artifício para a gente, os mini-brains podem ser um artifício, as bibliotecas usadas para treinar os modelos são artifícios, o headset da OpenBCI é um artifício, né? São todas coisas que a gente está usando para tentar chegar em algum lugar, estratégias das quais a gente está lançando mão para ver se aquilo nos leva a algum lugar.

EDU:
Então, eu achei interessante surgir isso, tá? Do, né, artista e artifício. Achei genial essa pergunta, do mais interessante em relação ao processo mental, né, do artista, a sua definição de artista, vendo o modelo mental e a forma de ver o mundo, que eu adorei isso. Mas é interessantíssimo você falar que por que alguém ia querer comprar minha visão de mundo? O que tem de especial na visão de mundo, então, de um artista? Porque eu acho que tem muito a ver com essa imagem construída até da excentricidade, não sei. Por que isso é diferente? Por que vale, inclusive, monetizar? E aí o que ele produz tem um valor simbólico às vezes tão grande, agregado. Por que isso é relevante? Por que isso é importante? É... Achei adorei essa pergunta. Me lembra a conversa com a Anaís, que foi uma conversa maravilhosa que eu fiquei chocado, porque quando a Anaís fala que o artista era possivelmente a parte menos importante do mercado de arte, eu fiquei o quê? E aí ela falando de que o quanto que se depende da figura de um curador, o quanto que se depende da instituição, falando ali do mercado de arte, da representação de uma galeria. Até dos consultores, que são muitas vezes usados por quem tem grana e quem quer consumir arte, quem quer montar coleções e quem quer adquirir itens. Esses especialistas em arte, em história da arte, que não são necessariamente artistas, muitas vezes não são, que orientam a compra, que orientam essas pessoas que têm dinheiro e que financiam a arte a ponto de escolher onde investir e quem patrocinar, até a questão do mesenato. Então, quando a Anaís falou isso, eu falei, gente, isso aqui, peraí, mudou muita coisa aqui para mim na minha cabeça. Talvez, justamente por esse lugar também que eu coloco a questão do artista como então alta conta. Descubri que o artista talvez seja não muito importante, perto de outras figuras na dinâmica de poder e econômica que está envolvida no mercado de arte. Foi uma coisa um tanto quanto chocante para mim. E aí.

EDU:
E aí a questão de membranas que eu tenho, não sei se é porque é minha, o meu espaço eu mostrei enviesado e provavelmente ele é, isso aparece muito em conversas que eu tive com o pessoal da bioarte, com a Ionet, com enfim, o pessoal da antropologia contemporânea que está indo muito para essa coisa do biológico, está pirando nessa coisa de membranas e tal, como metáfora. Mas eu acho que é uma mudança de paradigma importante quando você fala dessa coisa meio que epistemológica da construção da ciência. Me lembrou o livro do François Jacobi que eu já comentei sobre que é a lógica da vida e nesse livro ele fala muito de epistemologia, de como se dá a construção do conhecimento científico e aí ele mostra que aquilo que a gente aprende como muito linear nas aulas de ciências e de história, raramente foi linear, que a produção de conhecimento é muito mais intrincada e tem muito mais buraco e lombada no meio do caminho do que fica aparecendo quando aquilo é colocado num livro texto, por exemplo. Então fica parecendo que, pô, o François e o Quique descobriram a estrutura do DNA, oh, faz todo o sentido que uma adenina se liga com a timina, a suzina se liga com a coenina, que isso é uma dupla hélice, que tem um esqueleto de fosfato e que é uma replicação semiconservativa. Espera, só faz todo o sentido porque agora a gente já sabe que é assim, que é aquela frase que eu adoro, em retrospecto, desculpa, a obviedade é um artefato da retrospectão. Então, em retrospecto tudo é óbvio, uma vez que você já elucidou o mecanismo, a obviedade é artefato da retrospectão, fica óbvio, mas só é óbvio porque você está olhando em retrospecto. Agora, enquanto o conhecimento está sendo produzido, a coisa é muito mais bagunçada que isso, né, ou tanto de idas e vindas, por muito tempo você achou que o DNA era uma tripla hélice, até entenderem que não dava pra ser, quimicamente falando, uma tripla hélice, por exemplo, até conciliarem o DNA com a genética do Mendel, que hoje é óbvio que o DNA está nos cromossomos e é óbvio que é por isso que os filhos têm características que vem dos pais, isso não era nada óbvio na época. E aí no livro, o François Jacobi fala do Harvey, por exemplo, que era um fisiologista, que foi muito importante, inclusive tem uma estrutura nos ossos, que tem o nome dele, que são os canais de Harvey. E ele descreveu a circulação, ele descreveu muita coisa, né, mas ele descreveu muito sobre a circulação sanguínea, e o coração como bomba e o sangue como um fluido que tá sujeito às leis da hidrodinâmica. E assim, aquilo que a gente estuda em física, do comportamento de fluidos em cilindros, por exemplo, toda a questão de mecânica dos fluidos, Harvey aplicou pra circulação e ele teve contribuições muito importantes pra fisiologia. E o que o François Jacobi fala é, Harvey escreveu tudo em termos físicos, ele trata realmente o sistema circulatório como um sistema mecânico, é um sistema de vasos comunicantes, é um sistema de mecânica de fluidos, e as leis se aplicam, né, aquela lei de Rowe, ai, qual que é o Rowe? Ai, uma que tem a ver com os fluidos, enfim. E Harvey aplica tudo isso, e o coração é uma bomba, e a pressão que vai ser feita, e qual que é essa pressão então, qual precisa ser essa pressão pra sustentar uma vida num corpo de um dado tamanho, com certo volume de líquido. Mas Harvey só descreveu a circulação em termos físicos, o que hoje o Seol ali fala, meu, óbvio, faz todo sentido que o coração é uma bomba, faz todo sentido tratar o sangue como um fluido dentro de um sistema de vasos comunicantes, faz todo o sentido, mas assim, não faria, ou talvez isso tivesse sido produzido de uma outra maneira, ou num outro timing, se Harvey não tivesse existido num momento em que o paradigma para tudo no mundo era física newtoniana, né, que o mundo pré e pós newton são mundos totalmente diferentes, e aí você tem um mundo que passa a ser possivelmente descrito matematicamente, e é possível escrever leis, escrever matematicamente as leis que regem de diversos fenômenos, inclusive mecânica de fluidos, pura e simplesmente por viver e operar nesse paradigma que Harvey descreveu a circulação em termos físicos. E que parece tão óbvio, mas e aí François Jacob falou, se o paradigma fosse outro, se fosse a física newtoniana, sei lá qual fosse o paradigma, em que termos ele teria descrito a circulação, né, então é interessantíssimo, quando eu li isso eu falei, gente, realmente, né, porque de novo, em retrospecto tudo é óbvio, e a gente ainda vive num mundo em que a gente é submetido a esses conceitos desde cedo na vida escolar, por mais que você possa odiar física, ou enfim, mas assim, a gente vive num mundo que ainda é um tanto quanto mecanicista, se fala em termos de vida física, inclusive no coloquial, inclusive na vida cotidiana, mesmo que você não esteja falando em profundidade, as pessoas referenciam isso, você vive nesses high-gast, né, esse espírito do tempo, tá aqui permeando tudo, então isso influencia nossos processos mentais, a gente tá operando sempre dentro de um paradigma, mas é interessante pensar como teria sido a produção de conhecimento em certas áreas se os paradigmas fossem outros, então quando você fala sobre as membranas e como é interessante estar nas fronteiras, lembra aí desse exemplo do Harvey, porque eu falo, meu, é muito sobre isso, né, e que mais, quando você fala das ideias como vírus, né, uma vez que você lança a ideia no cérebro de alguém, não tem volta, igual falam que é impossível desaprender uma língua, assim, desaprender, você pode perder prática, você pode perder fluência, mas desaprender, uma vez que você sabe o significado de uma palavra em outra língua, você não consegue não saber mais, né, você pode eventualmente esquecer, mas lembro aquela frase do Einstein que as pessoas adoram citar também, mas que eu acho que cabe aqui, de que um cérebro que se abre para uma nova ideia nunca mais será do mesmo tamanho, quando estava falando, me lembrou isso.

EDU:
E a sua fala sobre escoliose idiopática, essa experiência com esse ambiente hospitalar, me lembrou o livro da Ann Boyer que eu sou apaixonado, recomendo profundamente. Ele é sobre câncer, ela é uma poeta norte-americana que teve câncer de mama, e aí ela escreveu esse livro que é lindíssimo, porque eu acho genial e eu acho que você provavelmente acharia também. E é poesia, cara, é meio que um diário da doença, é meio que reflexões, é meio que história da ciência, tudo junto, mas com poesia, porque afinal ela é poeta, então sim, e ela ganhou um prêmio Saitombra de poesia, não com esse livro, mas... E a experiência dela com câncer de mama, ela colocou nesse livro. Quem me recomendou esse livro, inclusive, foram os curadores da exposição de Los Angeles, porque o meu tema era câncer. E tivemos muitas conversas sobre isso, eles falaram, cara, tem esse livro aqui que eu acho que você vai gostar, e eles me mandaram o livro, e esse livro é realmente maravilhoso, e eu citei, inclusive, no ensaio que vai estar no catálogo. E aí, por exemplo, esse trecho que eu te mandei, porque ela fala bastante da relação com as máquinas em vários momentos, porque todos os ciclos de tratamento, ela passou por, como ela fala, detectores com nomes de letras, MRI, CT, PET scan, x-ray, então todos esses acrônimos, e aí ela fala, radiologia transforma uma pessoa feita de sentimentos e carne em um paciente feito de luz e sombra, que eu achei poético demais isso aqui. E tem um trecho que eu vou ver se eu acho, em que ela fala dos screens, dessas interfaces, dessas telas, em que ela se sentia reduzida, eu não lembro se ela usa a palavra reducionismo, mas a sensação que dá é que ela se sentia reduzida a essas luzes e sombras, quase como que um teatro de sombras nessas caixas de luz de raio X, nessas telas de computador para o médico olhar resultado de exame, nessas imagens em preto e branco dos ultrassons. Tem uma frase dela que é o mesmo ultrassom que detecta o surgimento da fonte, no útero é o ultrassom que é usado para achar a fonte da sua potencial morte. Então essa coisa de olhar para máquina nessa relação com o corpo também é um tanto quanto interessante. Então quando você falou da sua experiência com esses equipamentos médicos, me lembrou isso.
