Eu admito, eu tive que ouvir duas vezes o que você comentou, porque achei muita coisa aqui, muitas conexões, me abriu muitas abas na minha cabeça. Então vou começar com o meu bom dia. E aí eu acho que você trouxe a ideia do sintético e do laboratório nesse lugar do reducionismo, porque assim a gente corta, vai diminuindo até aquilo que a gente consegue compreender e consegue estudar. Me fez lembrar muito a ideia do mapa, porque o mapa não faz sentido ser um mapa na escala 1 para 1. Ele precisa ser uma representação reducionista de uma forma que eu consiga olhar para ele e tomar decisões e navegar no mundo. Mas ele não é o mundo, ele é uma representação. Então eu entendo o valor dos reducionismos nesse sentido, continuo achando que o laboratório nesse sentido, talvez ele não me remita a ideia de criatividade pelo, assim, como estudar criatividade no laboratório, porque ela está dentro, inserida no ambiente complexo. Eu acho que eu estou muito contaminada com a ideia de mutação, sabe, tipo de serendipidade à vida, que ela é muito orgânica, ela tem ali milhões de possibilidades que vão acontecendo, que a gente não sabe exatamente em que momento nesse sistema complexo a gente tem uma característica emergente. Então tem muita teoria sobre a vida que fala isso, que isso que a gente entende como evolução, foi porque o pessoal fica mixigenando ali os DNAs e em algum momento surge alguma característica nova. Então nesse sentido, é como eu vejo criatividade, como essa reprodução sexuada doida, os elementos do conjunto. E aí quando você fala, por exemplo, das tomadas de decisão que têm que ser feitas, tipo em função de alguns projetos, é porque não adianta, o laboratório ele está em um recorte que é dentro da vida, são pessoas que tomam conta desses laboratórios, né, quem estuda, quem reduz, são seres humanos e fazem as escolhas inclusive de recortes, né. E muito bonito ver que não existe uma molécula, você não consegue sintetizar, né, uma molécula simples, nem estou falando de vida no sentido de moléculas de base de carbono, mas assim, moléculas simples de química, né, acho isso muito curioso. Agora até pensando sobre o próprio carbono e a capacidade dele de estabelecer ligações, é assim que ele se estabiliza. Enfim, tem muita coisa aí. Eu gosto da ideia do nada do zero, é porque também me remete um pouco a brincadeira que o professor de teatro fazia para a gente, que era como que você cria alguma coisa, né, como que, porque você tem que criar de onde você tem referência. Ele falava assim, a única pessoa que eu conheço, né, que criou do zero foi Deus, e isso se você acredita em Deus, né. Porque acho que na história, como a gente, a gente tem, seja ela uma história mais criacionista ou evolucionista, tem um momento zero, né, que nada existia e que de repente as coisas passam a existir. E agora, depois até de você ter usado uma mentalidade sintética, eu fico pensando que talvez o nosso termo a menos não seja criatividade sintética, né, porque o que é o Criativo Civitro? Ele é uma tentativa de estudar como o pensamento, como a imaginação funciona dentro da cabeça de uma artista como eu. Como que essas conexões acontecem? Tipo, eu não acho que a minha imaginação ou meu pensamento, ele está reduzido à estrutura cerebral, né, eu tenho uma vida inteira, é muito mais complexo do que isso, mas de fato a gente faz um recorte quer ver como um comportamento ali dos neurônios que conectam uns com os outros, fazendo pequenas descalgas, elas são tão minúsculas essas descalgas, né, pensando aqui até em que momento a estrutura passou a existir no processo de células, né, porque é uma célula muito esquisita se a gente pensar no neurônio, né, e um neurônio sozinho não faz zero, não faz pensamento. Então assim, eu acho que faz sentido criatividade sintética porque é isso, colocar criatividade dentro do laboratório e entender como é que ela é sintetizada, né, não estou dizendo que a gente consegue ignorar todo o contexto, né, para fora dessas conexões neurais, mas é um aspecto e nesse momento vale a pena ser estudado, né, também tem isso, porque esse projeto é um recorte de uma relação que a gente tem, né, ou das perguntas que já se fez. E aí o creativity in vitro tem essa coisa de treinar, não treinar, mas fazer aquisição de dados em cima de uma música, que é uma música que ela tem imagens visuais, né, quando você pensa no aquarela, né, ela tem essa coisa, numa folha qualquer eu desenho só amarelo e com essas retas é fácil fazer um castelo. Então naturalmente essa produção, essa sequência de palavras, elas produzem uma imagem na minha cabeça, né, e aí a captação, a aquisição de dados, ela é feita de olhos fechados. Mas essas palavras, né, assim, essas palavras, é o poder da palavra, é o poder da linguagem. A palavra, nesse sentido, ela tenta sintetizar também, né, para a gente tentar fazer essa ideia de síntese. E é por meio da palavra que a gente tem essa ideia também do diálogo, né, quando a gente pensa no Hegel que você trouxe, eu achei maravilhoso, a gente pensa em discursos que são teses, antíteses e sínteses. Não estou dizendo que não é possível fazer essa mesma estrutura musicalmente falando, com melodias, não estou dizendo que não é possível fazer essa mesma estrutura com filmes, né. Eu tenho até a sensação, às vezes, que, sei lá, o Goethe e o Nietzsche entrava em brigas, cada um publicando um livro. Essa é a impressão que eu tenho, às vezes, de alguns filósofos, na época, filosofia da ciência, né, ou teóricos, ou artistas, né, que poderiam, no caso, responder um que é criar esse processo de síntese e antítese em linguagens que não são especificamente linguagens escritas, né, mas de alguma maneira a gente, tipo, desenvolveu linguagens escritas em algum momento, nem todas as culturas, desenvolveu a linguagem escritas, mas a maioria do que a gente conhece hoje tem a ver com isso, né.