Oi, Xuxu. Cara, adorei que você falou que abriram várias abas na sua cabeça, né? Sempre sinto isso, é muito bom. Cara, você falando do reducionismo, né? O mapa não é o mundo, ele é uma representação, eu adoro essa metáfora do mapa e do território. Isso me lembrou, por alguma razão, Bruno Latour, lá, o do Vida de Laboratório, mas eu não lembro se foi no Vida de Laboratório que ele escreveu isso, em que ele fala do artigo científico. Ele discute muito esse artefato, que é o artigo científico, que tem um equilíbrio ali tênue entre o reducionismo e o generalizável, essa coisa da parte do todo. O artigo científico, ele tem que ser sucinto o suficiente para dar conta de uma descoberta que vai ser acessada por outras pessoas, ele tem que ser um veículo com nível de informação necessário, mas ele não pode ser extenso demais, ele... pro propósito que ele serve no modelo de não que não hajam livros nas ciências naturais, mas a ideia do artigo ele coloca nesse lugar, ele tem que ser pequeno o suficiente para ser rapidamente veiculado, né, não é tudo que se transforma em livro-texto, é... e é em livro, nas ciências naturais, diferente das humanidades, em que acho que é mais frequente você ter o formato de livro, mas ele também precisa ser abrangente o suficiente. E... não sei, a discussão sobre o que eu acho que o Eduardo me lembrou isso, e aí você falando da criatividade, você falou essa reprodução sexuada doida, né, falo mano, essa coisa dessa nossa ideia da síntese, a gente tá usando a palavra síntese em vários sentidos e você fala da reprodução sexuada, eu adorei, porque tem uma frase da Lynn Margulis maravilhosa com Dorian Segel, no livro que eu adoro, What is Life, que ela tá falando sobre a... ela fala sobre vida, sexo e né, e ela fala que a morte é a primeira doença sexualmente transmissível, porque assim, quando você tem seres unicelulares, tem uma frase do François Jacobi, que é o... um prêmio Nobel de filme de medicina que estudou muito em Encimas e que tem um ar filosófico que eu adoro nesse livro dele chamado A Lógica da Vida, que eu já devo ter comentado, o François Jacobi fala, bactérias não morrem, porque onde tinha uma bactéria passa a ter duas, onde tinha duas passam a ter quatro, essa função exponencial da divisão dos organismos unicelulares, então pra todos os efeitos eles não morrem, eles só se dividem e se bipartem, né, e até a noção de indivíduo é muito difícil, porque o que é uma individualidade de uma bactéria? Isso daqui a dois segundos ela se divide em duas, e aí a Lynn Margulis fala que com a evolução e os seres foram ficando mais complexos e surge a a reprodução sexuada é quando passa a existir a ideia de morte, o faz sentido falar em morte, e aí por isso que ela fala que a morte é a primeira doença sexualmente transmissível, a reprodução sexuada está necessariamente atrelada à morte, na hora que um organismo nasce como produto de uma reprodução sexuada, ele está necessariamente fadado à morte, e a luta dele contra isso, a tentativa de transcendência vai ser ele continuar reproduzindo-se sexuadamente, o que não é verdade pra um ser uniceular, que pra todos os efeitos ele só se dilui, não sei que palavra usar pra reprodução assexuada, você só se multiplica literalmente em muitos eu nesse grande eu que é a espécie, não tem a noção de um self como existe nos seres multiceulares, e aí você falando da criatividade como essa reprodução dessas ideias meio loucas me lembrou um pouco isso, e essa nossa coisa da antítese da síntese, e também nessa coisa, essa metáfora da reprodução sexuada me lembra essa grande promiscuidade que é a vida biológica, em que você tem bactérias que jogam DNA pro mundo, e uma outra bactéria vai lá e come esse DNA, incorpora no seu DNA, é assim que ganha resistência a antibióticos por exemplo, e aí você tem uma grande, e a biologia chama isso de promiscuidade, então você tá jogando né, ideias, isso pode ser usado por um outro organismo pra se evoluir né, como parte do seu processo evolutivo, não que ele pense em se evoluir, mas vai acabar auxiliando na evolução, e aí isso me passa essa ideia junto com essa nossa noção de contaminação, que acho que sempre as nossas discussões são essa grande contaminação, a gente tá sempre se contaminando, e joga uma ideia que eu pego e eu transformo em outra ideia, e aí eu relaciono com uma área do conhecimento totalmente diferente, e aí você traz uma referência de uma área, não sei, me lembra um pouco essa promiscuidade genética da reprodução das bactérias, que mais, e aí você falou de inteligências né, me lembra também o Howard Gardner, que eu não sei se você conhece, que é o autor de uma das teorias de inteligências múltiplas, e ele propõe sete inteligências, não lembro todas de core, mas tem a espacial, a lógica matemática, e aí eu vou lembrar as sete inteligências múltiplas, né, e acho interessantíssimo esse comentário da Sodré, máquinas não refletem sobre as experiências, que também tem uma conexão com leituras que eu tenho feito recentemente, que eu acho que casam com nossas discussões aqui, e com até o tema de interesse da Cloudwalk, em termos de AI consciência, talvez Pedro Fonseca já tenha lido o Antônio Damásio do Erro de Descartes, que inclusive eu não li e quero ler, que ele aparentemente tem estudos muito interessantes sobre consciência, ele revolucionou os estudos da consciência do ponto de vista da neurociência, agora estou curiosíssimo para ler mais sobre Antônio Damásio, ele já estava na minha lista de leitura, mas eu li um artigo resumido sobre ele no livro que eu estou lendo agora da Susana Herculano-Hausel, que eu até fiz um post no nosso blog, nosso codex, sobre esse livro em que ela resume muitas descobertas relevantes recentes da neurociência, ela fala do livro do Erro de Descartes, do Antônio Damásio e das descobertas, algumas descobertas dele em consciência, e ele volta muito para a questão do corpo, cérebro e corpo, ele conseguiu de alguma forma mostrar que sim, existe algum vínculo entre consciência e cérebro, mas não é só isso, quer um pouco da conversa que a gente estava tendo com o Pedro Fonseca, essa coisa cérebro-cêntrica, tudo está no cérebro, e aí ele fala, olha, até tem coisas que estão no cérebro como um agregador de informação, mas o corpo é tão mais importante para o processo de consciência, vou fazer um resumo depois sobre esse top que eu quero ler o artigo original, inclusive do Antônio Damásio, e então me lembrou pelo gancho que eu já tinha no comentário da Sodré, esse aprendizado de máquina para todos os efeitos, elas não aprendem nesse sentido da experiência, é interessantíssimo isso.