E aí, deixa eu ver aqui, não tem mais algumas coisas. É, e essa pergunta que você faz, né? Por que que você coloca então alta contra o valor da ciência? Acho que tudo vem sendo construído dessa forma, se vinculou isso com a ideia de progresso. É, sempre essa questão positivista em última análise, acho que virou um grande fetiche a questão do método científico também, adoro a palavra fetiche em vários sentidos. O método científico, porque é isso, né? Você tem supostamente uma coisa que te dá informações entre milhões de aspas não enviesadas sobre a realidade, que a gente já sabe que tem milhões de vieses, o próprio Bruno Latour e todo o pessoal da antropologia da ciência aqui, acho que é por isso que é um campo também muito interessante, especificamente a antropologia da ciência, porque ela tem um olhar antropológico sobre a ciência, explica muito disso, né? Você criou uma grande ficção talvez de objetividade, e aí todo mundo abraçou e é ótimo, é legal, é confortante que esse método vai nos levar a um conhecimento do mundo real, o que quer que isso queira dizer, de como as coisas verdadeiramente são. E aí você vai lá e fala, meu, mas é isso mesmo, né? Então, de novo, a questão dos pressupostos, isso da imagem do artista do Areia, a provocação do Hitler era aspirante artista, no Love, Death and Robots, que se você não seja deve ter visto, se você não viu, você tem que ver Love, Death and Robots, que eu amo, que é uma série de animações curtas da Netflix, que agora já está na quarta, volume, acho que eles chamam de volume, que é a temporada, são várias animações curtas, cada uma com um estilo de animação diferente, feita por um estúdio diferente. São todas meio distópicas, meio sci-fi, meio distópicas, tem um em que são vários mundos alternativos, e aí tem um mundo que tipo, e se Hitler tivesse passado na Escola da Academia de Arte de Viena? Alguma coisa assim. O que teria sido do mundo se Hitler tivesse conseguido passar na Academia de Arte? Enfim, lembrei disso. Eu lembro de Lidia falando no grupo de estudos que eu participei também ano passado, retrasado, tinha essa discussão de momentos que definiram a imagem do artista, o século 19 também teve uma importância grande nisso. Interessante se trazer a questão da burguesia, quando se passa a valorizar o que até então era, inclusive, o que era sub-emprego, entre aspas, você ser daqueles coletivos de artesãos, que tinha um nome agora que eu esqueci, guildas e tudo mais, era só quem, né, os estratos mais baixos da sociedade. As atividades manuais, elas eram tidas em baixa conta porque é isso, quem não tem os meios tem que produzir algo para alguém. E a ideia de artesão e tudo mais. O artesão nunca teve o glamour que os artistas têm, né? Porque que artesão não é glamouroso, mas artista é glamouroso. E aí eu sei que o século 19 teve uma importância muito grande também nisso, que é o que Lidia fala, até na imagem do artista excêntrico, que acho que foi um dos pontos, né? Tem todo mundo, tem muito, muitos momentos definidores para a construção da imagem do artista, mas o século 19 tem essa questão em torno até da excentricidade que surge como a característica do artista. Eu acho que quem também fala sobre isso é a Anne Coquelin, noquele livrinho de... Talvez você que me emprestou, inclusive, que eu li quando eu ia prestar o mestrado com o César Bayer, era uma das leituras da prova do mestrado de artes visuais, que é um livrinho de arte contemporânea. E ela é filósofa e ela fala sobre filosofia da arte, ela também discute essa coisa, depois até resgatar esse livrinho, da formação da imagem do artista. É muito interessante olhar para isso, né? E aí eu acho que a questão do anacronismo também é importantíssima, sempre se perde de vista, né? Como você trouxe o exemplo da 20, é ótimo olhar hoje e falar, meu, puta artista. Olhar para o Michelangelo e falar, olha que artista. E aí no fim ele era um prestador de serviço, ele era um PJ, só que não existia isso ainda, então ele era um artista. E aí ele trabalhava sob os auspícios de quem quer que seja da nobreza que estava pagando para pintar a capela Sistina, whatever. Então você parar para pensar hoje, como você fala da profissionalização do design, do surgimento do design, da figura do designer, eu acho um paralelo muito interessante também. Porque, né, como que vão sendo construídas essas imagens, essas figuras, esses arquétipos. Agora, por que que me chama a atenção você falar de artífice quando você falou do Leonardo da Vinci, né? Me levou a pensar em artifícios, né? E aí, artifícios, acho que... Aliás, é uma palavra sobre a qual eu nunca pensei muito, né? São essas coisas das quais você lança a mão para chegar em algum meio, às vezes tem até um julgamento de valores, às vezes artifício traz até uma aura de fazer uso de meios não muito politicamente corretos, mas para você chegar em algum fim, né? Quase que aquela coisa dos meios, os fins justificam os meios, então artifício às vezes tem, eu já havia usado muito nesse contexto de ter um tom meio até de posturas não muito éticas, enfim. Mas no sentido, né, pensando em artifício e artifícios, para mim me veio que tudo que a gente está fazendo, a gente está lançando mão de muitos artifícios para chegar nesse nosso objetivo de tentar decodificar pensamentos, treinar o modelo a partir de ondas cerebrais, enfim, a gente está usando muitos artifícios. A inteligência artificial é um artifício, né? Aliás, pensando até a palavra artificial, artifício, vou olhar depois a raiz, não coloquei a timologia da palavra. A gente está lançando mão de muitos artifícios, a AI é um artifício para a gente, os mini-brains podem ser um artifício, as bibliotecas usadas para treinar os modelos são artifícios, o headset da OpenBCI é um artifício, né? São todas coisas que a gente está usando para tentar chegar em algum lugar, estratégias das quais a gente está lançando mão para ver se aquilo nos leva a algum lugar.