Oi Xuxu, que delícia, né? Acabei de acordar domingo de manhã no meu horário aqui do Brasil e aí esses áudios maravilhosos. Ah, eu acho inspirador. Eu não sei se você vai lembrar, por que o Pedro jogou essa expressão na conversa? Porque eu falei num momento muito rápido que eu estava olhando duas telas e aí você falou, ah Padilha, fala aí, né? Dá uma resumida nessa loucura. Você tinha falado da Sophie Calley, você tinha trazido várias referências, fala aí. E aí eu falei, então Pedro, falei várias coisas e eu tava lendo um pouco do que eu tinha colado num documento no nosso drive das conversas com o chat GPT, tanto que você perguntou pro chat sobre o artigo dos artistas e não artistas e aí eu tinha escrito um prompt rápido também pedindo pra ele fazer os ganchos entre aquele artigo e o nosso projeto, pensando num artigo pro blog, pra gente escrever pro blog e o chat GPT usou a expressão criatividade sintética, porque essa expressão não tinha aparecido em nenhum momento do nosso projeto até agora, não que eu me lembre, pelo menos. E aí quando você falou, depois eu falei e logo em seguida o Pedro trouxe os apontamentos dele, eu acho que essa expressão pegou pra ele, porque eu joguei, mas eu falei uma vez só durante a conversa, eu tava olhando as notas ali do chat GPT, que como uns ganchos de ideias pro artigo do blog e aí eu joguei bem rapidamente, só devo ter falado uma vez essa expressão, ah criatividade não é porque eu li. E eu, a gente não tinha falado dessa expressão antes, eu acho que isso ficou, né, e ele falou logo em seguida, sumarizou ali o que ele achava que poderia ser caminhos, então eu acho que isso ficou pra ele, mas veio daí, o que eu acho curioso, né, se a gente pensar que o chat, que nossa conversa com a IA, falando sobre o criatividade em vitro e tentando obter mais importantes pra gente definir os melhores ganchos pra esse artigo depois, ele sumarizou, ou ela, que a gente não sabe o gênero, com essa expressão, usou essa expressão criatividade sintética, então talvez seja mais curioso ainda, porque veio daí, né, originalmente. Eu concordo, acho que dado tudo que a gente tá fazendo, provavelmente criatividade artificial seria o salto mais imediato, se quisesse fazer, entre aspas, um neologismo dentro do nosso projeto, né? Neologismo conceitual ali para o nosso projeto. Neologismo, entre aspas. E aí é curioso realmente ter aparecido sintético. E eu tô achando curioso que sintético tenha pego sua atenção, porque... E aí você fala do ambiente do laboratório, porque eu acho que tá no mesmo universo semântico, e aí você traz a ideia do sistema que não é complexo, e aí eu acho que é esse o ponto, né? O laboratório é esse lugar essencialmente reducionista. Eu acho que o laboratório, pra mim, é a materialização do ápice do reducionismo, que é o princípio do método científico cartesiano, né? Quando o Descartes fala que a soma das partes tem que equivaler ao todo. E aí a gente tem toda aquela discussão hoje, mais recente, de sistemas emergentes. A gente já falou sobre isso no passado também, que quando o todo é mais do que a soma das partes, o reducionismo tem sistemas que você não consegue decompor, mas o método científico vem dessa lógica, né? Você decompõe e você gera hipótese sobre os elementos isolados daquele sistema. O laboratório é essencialmente reducionista. E pra mim, inclusive, placa de Petri, a ideia do in vitro, esses artefatos de laboratório, essa coisa do tubo de ensaio, essa coisa da placa de Petri, esses apetrechos experimentais, eles são conceitualmente representações das mais poderosas sobre o reducionismo. Pra mim, aquilo ali é o ápice do reducionismo, porque o que você consegue reduzir numa placa de Petri, pôr numa placa de Petri, porque você reduziu ao máximo, né? Você tirou a célula do contexto do tecido, você tirou o tecido do contexto do órgão, você tirou o órgão do animal onde ele estava, da pessoa onde ele estava, porque você tá tentando chegar nos níveis mais básicos. E aí quando você fala dessa coisa do sintético, eu penso, né, no meu no meu background vem isso de, a gente tem muito a química orgânica sintética, né? Tudo que é referente à síntese. Você pega um composto quando os orgânicos, quando os orgânicos foram entendendo que tudo vinha ali, as moléculas orgânicas tinham carbono, e aí que você conseguia decompor essas moléculas, e aí eles queriam fazer o processo inverso, que é você fazer a síntese de uma molécula a partir de elementos mais básicos. Para algumas sínteses você consegue partir do mais básico que existe, que é o átomo isolado, que é um elemento isolado, na verdade. Para algumas moléculas muito complexas você não consegue fazer uma síntese do zero, entre aspas, assim como na biologia sintética, às vezes você precisa de um primer, às vezes é precisa de um ponto de partida, né? Que a natureza, o que você pegou de algum lugar, vou dar um... Aqui é uma grande viagem, tá? Vou dar um exemplo. Tem um quimioterápico que é usado para vários tipos de câncer, que chama Paclitaxel. A molécula, qualquer coisa, depois eu te mando uma foto da molécula. A molécula é muito complexa. Não chega a ser uma molécula tão complexa quanto uma proteína, essas macromoleculas, mas é uma molécula orgânica complexa. E até onde eu sei não existe uma rota de síntese viável, não é que não dê para sintetizar, mas ela não é viável para você produzir na quantidade que se precisa para você tratar as pessoas que têm câncer no mundo. Então o que eles fazem é, eles pegam a molécula mais próxima que a natureza já sintetizou, que vem da casca de uma árvore, isso é um outro drama, porque isso tem que cortar a árvore, a árvore leva um monte de tempo a crescer, e aí eles sintetizam o que falta em cima dessa molécula que já era bem complexa, essa que você pegou da casca da árvore, extraiu da casca da árvore. Isso por quê? Porque você não consegue sintetizar do zero, a partir dos elementos mais básicos, ou não com uma viabilidade. E aí você fala da biologia sintética, me lembra isso, né? Bem ou mal, geralmente você tem que partir de algum lugar. Claro, de algum lugar você sempre vai ter que partir, mas seja da unidade mais básica, seja do átomo isolado, enfim. E aí quando você fala da criatividade, é engraçado você resgatar a Paulina, porque ela foi uma pessoa que eu lembro que um tempo eu tava interessada no tema da criatividade, eu cheguei a pedir pra ela referências, porque eu queria estudar, eu nunca estudei, aliás até hoje, o tema da criatividade, o que se caracteriza como criatividade. Pra mim, e que eu acho que isso conecta com a nossa conversa, eu sempre vinculei muito com a inteligência, curioso isso, né? Eu também não sei nem te dizer o que eu considero inteligência, eu só sei te dizer que eu me sinto muito burro na minha vida, porque eu acho que eu convivo com pessoas que eu considero inteligentes, a média das pessoas com que eu convivo, que eu considero pessoas interessantes, inteligentes, me faz com uma grande frequência me sentir burro, eu senti que essas pessoas têm muito repertório, ou elas têm muita experiência, ou elas têm muito conhecimento acumulado, mas eu entendi que muito do que eu chamo de inteligência, pra mim, eventualmente cai na definição de criatividade, o que é curioso, até, se a gente pensa na inteligência artificial e criatividade artificial, porque várias vezes eu olhava pra algum amigo e falava, meu, por exemplo, Lina, caramba, a gente teve uma conversa aqui na terça de manhã, meu, Lina é muito inteligente, olha isso, olha aquilo. Quando eu tento decompor essa sensação, por que que Lina é inteligente? Por que que fulano eu acho inteligente? Ah, tem um repertório, tem muitas referências, tem experiência, o que contribui muito pra um troubleshooting, o que contribui muito pra planejar próximos passos, por exemplo, num projeto, mas muito do que me dá a sensação de inteligência, eu percebo que vem do que eu acho que é a criatividade, é fazer as conexões improváveis, é conectar elementos que normalmente não se conectariam na forma como o conhecimento é sistematizado, em geral, hoje, no mundo, que é o que eu entendo que é uma definição possível pra criatividade, essas conexões inusitadas, relacionar coisas que normalmente nunca se encontrariam, mesmo pra um expert numa dessas áreas, porque você precisa de repertório de áreas muito diferentes pra conseguir propor soluções realmente criativas, pelo menos eu penso. E aí é curioso quando eu constato que a minha própria visão pessoal de inteligência tem uma relação com que eu percebo que, na verdade, é criatividade, as pessoas que eu acho mais inteligentes são mais criativas.