Oi Xuxu, amo, sempre vou fazer o disclaimer que eu amo os áudios e eu amo as trocas e muita coisa aqui que anotei no meu caderninho de ideias, que é inclusive falando da coisa do artista, é meio que um caderno de artista, meio que um caderno de ideia, meio que adoro. Quando você fala, né, indo na ordem de comentar, mas mais para prosseguir o fluxo do que eu fui anotando aqui. Acho legal você revisitar o sentido de culto nesse contexto mais religioso e isso me lembrou aquela série Panteão que a gente já falou sobre. Panteão, né, que é Panteão no título da série da Netflix, que eu não sei se eu tenho impressão que você comentou que você chegou a assistir, talvez com o Fadri, ou estavam começando, mas é o vestido, enfim, que é a série do Uploaded Intelligence, animação lá. Eu tô vendo a segunda temporada agora que saiu, né, e curiosíssimo pra saber onde vai dar e desde o começo, desde que eu achei essa série eu falei, por que que o nome da série é Panteão? É, né, o coletivo de deuses, o coletivo de deuses Panteão. É o que que tem a ver, né, e aí quando você vai entendendo que a série tem a ver com esse futuro que eles não estão, que eles estão pra além do Artificial Intelligence, eles estão na Uploaded Intelligence. Clemil, por que? Eu tô com essa pergunta desde o início da série, desde a primeira temporada, por que que o nome da série é Panteão? Agora eu acho que eles estão dando pistas na segunda temporada do porquê que esse é o nome da série, vamos ver. Eu acho que eles vão chegar num lugar meio de essas UIs, essas Uploaded Intelligence, elas se potencializam muito porque são essas pessoas, das pessoas que foram escaneadas e estão agora dentro de servidores e uma vez que elas têm acesso à internet, elas conseguem fazer tudo, nada é um limitante, pelo menos na série. E aí eu acho que eles estão chegando numa coisa meio que de dizer que essas entidades, essas UIs, elas estão nesse lugar quase de deuses, né, porque a humanidade não vai dar conta e elas podem acabar com a comunidade de uma forma ou outra, elas estão conseguindo disparar mísseis, elas estão conseguindo, porque através da internet elas conseguem fazer quase qualquer coisa, quase qualquer coisa no mundo físico. Eu acho que é por isso que a série chama Panteão, mas eu não tenho essa resposta ainda, mas me lembrei da série, porque você, primeiro porque tem a ver com esse tema, né, e ainda é a questão de Uploaded Intelligence e aí você falar do sentido de culto nesse contexto religioso me é que não soa tanto quanto interessante. Então é isso, né, nessa série, por exemplo, que nem é IA, o tema, e o AI você tem uma série chamada Panteão, por exemplo, acho bem interessante e é curiosa, acho que é isso, assim, a gente ainda vive numa sociedade positivista, aliás, talvez cada vez mais, apesar dos movimentos que estão em alguns nichos voltando pro ancestral e agora tem esse grande risco fetiche, porque acho que tudo cai no campo, volta não, tudo potencialmente corre risco de ser fetichizado, então a coisa do ancestral, a coisa do indígena, tudo que é não branco, tudo que é não europeu, acho que tudo tá muito, não sei, num lugar do fetichizado, mas tá com risco de ser muito fetichizado, perder profundidade, mas fora esses retornos, essas ideias e essa valorização do que é não hegemônico e do que é mais ancestral, eu acho que tem... a sociedade, ela é positivista, a própria ideia de progresso e essa infinita discussão na sociologia e na filosofia do que que é progresso, o que quer dizer a palavra progresso e o julgamento de valor que muitas vezes se imprime e a ciência tá nesse lugar, né, pra muita gente ainda, e aí eu consigo imaginar esse cenário em que você fala que, sei lá, uma tribo indígena, uma cultura não tem ciência, e se faz ali, não, é ciência e alguém falar, ter uma resposta como se, meu Deus, né, você tá fazendo um julgamento de valor e isso é necessariamente inferior, isso é resquício da antropologia evolutiva, né, da noção da aplicação ali de toda a ideia da seleção natural e do progresso aplicado nas culturas e que existe um ápice e um final mais evoluído e adaptado, que é, obviamente, sempre a sociedade europeia que é quem criou os antropólogos, que é quem criou a antropologia, inclusive, e aí todos os outros sistemas de pensamento e de produção de conhecimento são inferiores, então, é, eu consigo imaginar isso que você tá falando, mas isso me lembrou uma conversa que tivemos, eu, você e Cíntia, um dia na sua casa, e acho que inclusive dentro de um Uber na Paulista, por alguma razão, que eu não lembro de onde estávamos indo, para onde estávamos indo, onde estávamos vindo, eu, você e Cíntia, e aí, acho que Cíntia tava falando sobre cinema indígena, alguma coisa assim, e filosofia, e ela, não lembro se foi ela ou se foi você, mas eu lembro que ela comentou sobre o cinema indígena e ela falou, cara, eu não sei nem se existe cinema indígena, porque pra mim, cinema tem toda uma, e volta pra questão do valor simbólico, né, tem toda uma, tem uma indústria, mas tem todo um lateia ali de relações e de produção de mídia e de produção de conteúdo, suportado por diferentes mídias, que só faz sentido, o conceito vem da nossa sociedade, né, e aí o ponto dela era, não sei, você pode dar uma câmera para um indígena e ele vai fazer isso com aquela câmera, daquela máquina, e ele vai produzir conteúdos, se a gente vai chamar isso de cinema, eu já não sei, Cíntia falando, e eu consigo imaginar ela falando isso e alguém criticando, ou ficando chocado, como se aquilo fosse inferior, quando na verdade, o único ponto dela, ela não tá fazendo um julgamento de valor, né, pelo menos essa minha interpretação naquele momento, ela não tá fazendo um julgamento de valor, ela tá apenas dizendo que cinema é toda uma área, todo um campo, que tem muito mais coisas e camadas, que não, que tá pra além de você usar uma câmera e uma filmadora, e produzir um conteúdo audiovisual, então, e que cinema está intimamente vinculado com a cultura ocidental, vamos pra todos os efeitos de Zé Europeia, né, que essas outras culturas podem fazer uso desses elementos, mas que talvez não vai ser cinema, e aí eu lembro dela, ou foi você, ter feito adendo, né, por exemplo, a filosofia, se fala, acho que foi você, filosofia indígena, tem gente falando sobre isso, tentando sair do paradigma europeu, sempre essa questão, e aí, a mesma coisa, será que dá pra chamar de filosofia? Você pode pegar a cosmovisão de um povo indígena, e a visão de mundo, e a estrutura de produção de pensamento e de reflexão sobre o mundo, mas será que aquilo é ciência, desculpa, filosofia? Porque filosofia, né, tem inclusive uma data de nascimento muito clara, até mais clara do que outras áreas do conhecimento, quando você pensa na Grécia, e no Logos, e na saída do mitológico, que passou a se chamar de mitológico, pra aquilo que é um exercício do Logos, que é esse exercício do pensamento, e essa valorização da razão, então, a filosofia tem uma data de nascimento muito específica, né, no mundo ocidental, na Grécia, e num local geográfico muito específico, então, será que chamar outras estruturas, né, de outras sociedades, de filosofia, faz sentido? São outra coisa, eu não sei que nome é, mas talvez não seja filosofia, e de novo, não é um julgamento de valor, então eu lembrei dessa nossa conversa com a Cintia, porque acho que tá totalmente conectada.