Mas, enfim, isso tudo falei muito, mas tentando dar conta de vários pontos que você trouxe. Então, você acha curioso o Pedro ter focado nesse ponto e aí você vai para a discussão da criatividade e aí o que é o sintético, como se a gente estivesse fazendo esse processo de decompor a expressão criatividade sintética, né? O que é o sintético? Para mim é isso, ele vem de síntese. Para mim não, né? Ele vem de síntese, não importa o contexto, por isso que me lembrou muito a coisa da química orgânica como um exemplo, talvez um suporte conceitual. A biologia sintética é um outro exemplo. Quando eu trabalhava no laboratório, um dos projetos que eu fiquei um tempo, ele era um projeto de letalidade sintética, em que a gente tentava induzir a apoptose nas células, de uma forma que a literatura chama de sintética, porque você está induzindo alterações genéticas intencionais para que aquela célula, quando você colocar um quimioterápico, por exemplo, na placa de Petri, ela morra. Ela normalmente talvez não morreria, porque ela conseguiria lidar com os danos que o quimioterápico causa, mas aí se você causa algumas alterações genéticas, que era o que a gente estava tentando fazer, a célula não consegue lidar com os danos causados por essas moléculas tóxicas e ela morre. E aí eles chamam isso na literatura de letalidade sintética, que é um termo muito usado mesmo nessa área da biologia molecular, da biologia celular e tal. E é engraçado você falar isso do laboratório como esse lugar intencional, e me dá a sensação na sua fala de que talvez é um lugar que não caiba muito a criatividade. Eu acho que ela vai vir talvez de outras formas, até se a gente for para essa discussão da produção artística, com a produção científica. Porque esse próprio exemplo desse projeto com letalidade sintética, que eu estou usando só porque ele tem a palavra sintética e a gente está falando sobre isso, quando eu cheguei no laboratório tinha um projeto que o professor me falou, olha, a gente está tentando imortalizar uma célula com gênio HPV. Então eles queriam fazer com que algumas células se replicassem muito mais no laboratório, a gente chama de imortalizar. Essa era a pergunta científica. Isso era o que a gente estava fazendo nas placas de Petri, e tinha todas as suas partes reducionistas envolvidas. Só que eu tinha acabado de chegar e ele falou, acho que isso aqui vai ser um projeto interessante. Você pensa, não era tecnicamente muito difícil, eu tinha que aprender a fazer as manipulações ali para fazer os experimentos e tal, mas não era assim difícil depois que você aprendia, era muito tranquilo. Só que a gente viu que essas células, depois que você imortalizava, elas morriam muito mais quando eu irradiava elas com ultravioleta, por exemplo, que eram um dos experimentos que eles faziam muito no laboratório. Então veja, a pergunta era, eu consigo deixar essas células imortais, entre aspas, que é a palavra que a gente usa em biologia celular? Era essa a pergunta. Eu respondi a pergunta, falei, sim, conseguimos. Agora, como efeito colateral, elas reproduzem mais, elas estão imortalizadas. Só que se eu expuser essas células a um dano muito tóxico, como é o caso do quimioterápico ou da lusa ultravioleta, elas morrem muito mais do que uma célula que não foi imortalizada. O nosso salto, que eu penso que na época não deixa de ser um salto criativo, foi, cara, não era o que eu estava pesquisando, não era a minha pergunta científica, eu não estava tentando matar essas células em vitro. Agora que eu imortalizei e eu vi que como efeito colateral elas são mais sensíveis a alguns agentes genotóxicos, e se eu tentar fazer isso em câncer, então? Porque essas células nem eram células tumorais, eram fibroblastos. E se eu tentar fazer isso em câncer? Já que câncer a gente está o tempo inteiro tentando matar essas células na placa de petri e depois no paciente. Então, pra mim, isso é um exemplo de criatividade. O Flamengo, com a penicilina, não estava buscando um antibiótico, estava estudando bactérias. Por um erro, um acaso, o tempo que ele ficou fora do laboratório porque ele estava de férias, uma placa contaminou e foi tempo suficiente para crescer um fungo. E aí, normalmente ele ter jogado fora, mas ele viu que aquele fungo crescia e onde ele crescia ele ia matando a bactéria na placa de petri, na região circundante da colônia de fungos. Então, aquela história, um erro, um acaso, que é a grande questão da serendipidade que virou a penicilina. Pra gente foi mais ou menos isso. A gente tinha uma outra pergunta, viu que as células morriam mais e falou, peraí, eu não queria que essas células morressem mais, mas já que eu descobri esse mecanismo, e se eu reproduzir isso em células tumorais? E aí, isso é a letalidade sintética. Então, eu acho, o laboratório tem esse lugar reducionista, é o lugar da intenção, mas eu acho que a criatividade vem justamente quando você sai da intenção, quando você sai de um paradigma, no sentido de você estar operando só dentro de um corpo de referências, dentro de um domínio do conhecimento, e aí você tenta transpor isso pra outro. E aí, tentando conectar tudo isso, né, pra mim até que tá fazendo sentido a ideia de criatividade sintética agora falando todos esses minutos, porque se síntese na filosofia é Hegel, eu acho que é Hegel, não é? Você tem tese, antítese e síntese. Isso depois o Marx resgata lá até no materialismo dialético, porque ele pega da dialética do Hegel. Então, o Hegel propõe que a dialética, se eu não estiver enganado, é isso, né? Você tem uma tese, pra uma tese você pode propor uma antítese, uma ideia contrária, você tenta defender as duas, você pode convergir as duas numa síntese, né? Então, eu sempre imagino a dialética, eu sei que tem muita, tem toda a questão filosófica profunda da dialética em si, mas pra mim vem muito justamente essa coisa do debate, essa coisa do diálogo, que eu acho que é meio o que a gente tá fazendo aqui, né? É o que a gente sempre fez. Você joga uma tese no sentido de uma ideia isolada ou extraída de algum contexto, alguém complementa com uma antítese que não necessariamente tá contrapondo ou tá discordando, mas é um outro ponto não relacionado que a gente pode, acho que, pôr nesse esqueminha da dialética e chamar de antítese, e a gente discute, discute, discute, né? Fosforila pensa junto até falar, peraí, e se a gente chegar nisso? E aí a gente faz uma síntese. Dois elementos chegaram em um que pode ser muito diferente dos elementos originais, ele não necessariamente é uma soma dos elementos originais, como seria a ideia cartesiana, mas agora você falando e voltando pra palavra sintética, voltando pra esse uso da palavra síntese, como ela é usada na dialética, a gente tá sempre em busca de uma síntese, né? A gente nas nossas conversas, a gente nas interações, nas referências que a gente lê, a gente tá na eterna busca por essa síntese. E eu acho que isso é um exercício, pensando aqui, da criatividade. E ainda mais que se a pessoa criativa consegue pegar uma tese relacionar com uma antítese totalmente distante, numa área do conhecimento que não tem nada a ver, né? Tipo assim, inteligência artificial, aí junta com mini-brain, sei lá, pra chegar numa coisa, numa síntese dessa tese dessa antítese. Eu acho que não deixa de ser um exercício da criatividade. Então será que toda criatividade ela já é sintética nesse sentido da palavra?