Tá, aí vamos pegar aqui um outro negócio que você comentou sobre as máquinas, que eu achei curiosíssimo. Eu lembro da infância porque eu tenho essa escoliose idiopática, né, que, enfim, que gera uma série de problemas na minha coluna, enfim, na minha dor em lidar com o meu próprio corpo. E aí, desde criança eu ouvia coisas que eu podia fazer ou que eu não podia fazer, né, porque ninguém sabia muito bem lidar com uma criança que tinha uma escoliose, não pelo menos o lugar onde eu cresci. E aí eu passei muito tempo dentro dessas máquinas, essa fase, não sei quanto x eu fiz, fiz essa onção magnética, eu fiz exercícios para ver se os sistemas de nervo estavam conectados, que dão uns pequenos choques assim. Então eu passei uma parte da minha infância indo para lugares como hospitais, enfim, clínicas, espaços de pesquisa, com essas máquinas que investigam dentro do corpo. E aí é isso que você falou, né, a anatomia já foi toda destrinchada, categorizada, a gente já colocou em todos os ossos, provavelmente em todos os músculos, né, a gente sabe todas as aminoácidos que o corpo trabalha, enfim, acho que não tenho certeza com relação a como é que são os nossos estudos de proteína, né, mas no geral a gente tem o DNA já, né, como é que a gente fala, catalogado, né. E aí esse corpo, que é o que eu eu experiencio, né, experienciei, continuo experienciando e que me dá essa ideia de unidade, né, de consciência, de eu experiencio, passa pelos meus sentidos, eu percebo, eu produzo uma reflexão sobre isso, então eu tenho me sinto em todos os eventos, eu crio memória sobre isso, eu estou sendo, né, cultivada de alguma maneira dentro ou da cultura que eu estou inserida, ou das que eu visito, né, das que, enfim, tem, tem ali muita coisa nesse corpo que já passou por RELX, já foi escaneado, já teve essa versão da Filmaglete, enfim, e aí eu fiquei pensando que tem máquinas que olham para dentro do corpo, né, e aí agora parece ter uma inversão com a ideia do Criativo de Sin-Vitro, que é pegar talvez esse corpo de alguma maneira que foi todo escaneado e começar a controlar essas máquinas ou ter uma outra relação, porque eu achei mais interessante ainda, que tá assim, ok, uma coisa é, eu tenho meu mini-brain e ele vai conectar no computador e produzir imagens, né, mas isso não é muito diferente da ressonância magnética que eu tenho feito em cima da minha coluna, então a máquina vai e faz uma interação com meu corpo, ou meu corpo vai e faz uma interação com a máquina. Quando você propõe a ideia de mutação, né, como que essas duas coisas se misturam de tal maneira que às vezes a gente não consegue ver a fronteira, a ideia de fronteira é muito bonita, né, a ideia de membrana, né, eu não sei se eu estou contaminada pela, pelo encontro da semana passada, porque a ideia era produzir componentes de planta dentro de bactérias, só que as, a gente está falando de plantas que são eucariótides, né, que elas têm uma organização ali, o núcleo tem uma membrana, então quando o DNA sai ali e ele vai ser produzido, né, fazendo o processo de transcrição, já esqueci, enfim, é quando você tem esse componente que é produzido de certa maneira dentro de uma planta e depois você vai para uma estrutura que é muito mais, que é organizada em outro nível, né, que não tem essa organização do núcleo, da membrana, você tem ali alguns desafios de produção, porque às vezes o componente que você está produzindo pelo, pelo DNA que você tem, ele tem umas âncoras diferentes, né, ele tem um sistema de ancoragem diferente ali nas membranas, e aí essa coisa, né, da gente ficar organizando coisas, delimitando por membranas, no mundo orgânico mesmo, assim, eu não sei, me vem essa ideia quando você falou de proteínas, e aí como é que você faz para mutar, fazer o processo de mutação, de estruturas, né, que a priori parecem orgânicas, ou a priori parecem orgânicas, e talvez seja o tipo de questão que a gente coloca hoje, mas que se a gente conseguisse fazer um exercício de extrapolar isso em 100, 200 anos, esse tipo de pergunta nem faz sentido, acho que seria uma coisa assim talvez, pensando, né, daqui a 200 anos, né, deixar o problema pessoal do futuro. Ah, mas você acredita que eles pensavam que tinha uma diferença entre o orgânico e o inorgânico? Olha, né, que curioso, assim como tipo assim, a gente provavelmente olha para trás e pensa, sabia que há 100 anos atrás, não, vamos lá, 200 anos atrás a gente conseguia dizer que uma pessoa estava morta, por isso que a gente inventou o funeral, né, tipo ali para esperar, ver se a pessoa não acordava do nada. Então assim, hoje a gente acha graça, porque a gente sabe dizer quase com muita, como é que fala, acurácia, né, com muita, é, se a pessoa está morta ou não, ou se ali é uma infecção por bactéria ou vírus, que são coisas que a gente não conseguia ver antes. Então essas coisas a gente vê hoje, algum tempo atrás, surgir com essa pergunta, acho que é isso, surgir com essa pergunta, com esse modo de ver o mundo, foi, foi, foi o desafio, né, foi ali romper uma membrana, foi ali sair de um tipo de pensamento. Então quando a gente talvez pense hoje no orgânico e no inorgânico, que perguntas é essa que a gente está falando com relação a essa mutação, né? Será que a gente, eu, eu fico muito pensando em biocomputing, tipo é uma coisa assim que realmente pega o meu coração, ele pega o meu coração pelo quanto que ele é especulativo, né? Eu toda vez que eu olho pra uma árvore eu penso, cara, como que a semente sabe o algoritmo da árvore? É assustador, entendeu? Porque é potência em ato do negócio. Então assim, quando a gente pensa em máquinas, eu fico assim, gente, olha isso, olha que máquina não é essa de uma semente virar uma árvore com todas as funções que ela exerce. Então eu imagino que em algum momento essas fronteiras elas vão se misturar, né? E a gente vai incorporar ali, ou se organizar, entendeu? Assim como os núcleos foram organizados, ou assim como a gente incorporou a mitocôndria, alguma coisa vai acontecer nesse caldo, nesse, nesse rolê.