E aí a questão de membranas que eu tenho, não sei se é porque é minha, o meu espaço eu mostrei enviesado e provavelmente ele é, isso aparece muito em conversas que eu tive com o pessoal da bioarte, com a Ionet, com enfim, o pessoal da antropologia contemporânea que está indo muito para essa coisa do biológico, está pirando nessa coisa de membranas e tal, como metáfora. Mas eu acho que é uma mudança de paradigma importante quando você fala dessa coisa meio que epistemológica da construção da ciência. Me lembrou o livro do François Jacobi que eu já comentei sobre que é a lógica da vida e nesse livro ele fala muito de epistemologia, de como se dá a construção do conhecimento científico e aí ele mostra que aquilo que a gente aprende como muito linear nas aulas de ciências e de história, raramente foi linear, que a produção de conhecimento é muito mais intrincada e tem muito mais buraco e lombada no meio do caminho do que fica aparecendo quando aquilo é colocado num livro texto, por exemplo. Então fica parecendo que, pô, o François e o Quique descobriram a estrutura do DNA, oh, faz todo o sentido que uma adenina se liga com a timina, a suzina se liga com a coenina, que isso é uma dupla hélice, que tem um esqueleto de fosfato e que é uma replicação semiconservativa. Espera, só faz todo o sentido porque agora a gente já sabe que é assim, que é aquela frase que eu adoro, em retrospecto, desculpa, a obviedade é um artefato da retrospectão. Então, em retrospecto tudo é óbvio, uma vez que você já elucidou o mecanismo, a obviedade é artefato da retrospectão, fica óbvio, mas só é óbvio porque você está olhando em retrospecto. Agora, enquanto o conhecimento está sendo produzido, a coisa é muito mais bagunçada que isso, né, ou tanto de idas e vindas, por muito tempo você achou que o DNA era uma tripla hélice, até entenderem que não dava pra ser, quimicamente falando, uma tripla hélice, por exemplo, até conciliarem o DNA com a genética do Mendel, que hoje é óbvio que o DNA está nos cromossomos e é óbvio que é por isso que os filhos têm características que vem dos pais, isso não era nada óbvio na época. E aí no livro, o François Jacobi fala do Harvey, por exemplo, que era um fisiologista, que foi muito importante, inclusive tem uma estrutura nos ossos, que tem o nome dele, que são os canais de Harvey. E ele descreveu a circulação, ele descreveu muita coisa, né, mas ele descreveu muito sobre a circulação sanguínea, e o coração como bomba e o sangue como um fluido que tá sujeito às leis da hidrodinâmica. E assim, aquilo que a gente estuda em física, do comportamento de fluidos em cilindros, por exemplo, toda a questão de mecânica dos fluidos, Harvey aplicou pra circulação e ele teve contribuições muito importantes pra fisiologia. E o que o François Jacobi fala é, Harvey escreveu tudo em termos físicos, ele trata realmente o sistema circulatório como um sistema mecânico, é um sistema de vasos comunicantes, é um sistema de mecânica de fluidos, e as leis se aplicam, né, aquela lei de Rowe, ai, qual que é o Rowe? Ai, uma que tem a ver com os fluidos, enfim. E Harvey aplica tudo isso, e o coração é uma bomba, e a pressão que vai ser feita, e qual que é essa pressão então, qual precisa ser essa pressão pra sustentar uma vida num corpo de um dado tamanho, com certo volume de líquido. Mas Harvey só descreveu a circulação em termos físicos, o que hoje o Seol ali fala, meu, óbvio, faz todo sentido que o coração é uma bomba, faz todo sentido tratar o sangue como um fluido dentro de um sistema de vasos comunicantes, faz todo o sentido, mas assim, não faria, ou talvez isso tivesse sido produzido de uma outra maneira, ou num outro timing, se Harvey não tivesse existido num momento em que o paradigma para tudo no mundo era física newtoniana, né, que o mundo pré e pós newton são mundos totalmente diferentes, e aí você tem um mundo que passa a ser possivelmente descrito matematicamente, e é possível escrever leis, escrever matematicamente as leis que regem de diversos fenômenos, inclusive mecânica de fluidos, pura e simplesmente por viver e operar nesse paradigma que Harvey descreveu a circulação em termos físicos. E que parece tão óbvio, mas e aí François Jacob falou, se o paradigma fosse outro, se fosse a física newtoniana, sei lá qual fosse o paradigma, em que termos ele teria descrito a circulação, né, então é interessantíssimo, quando eu li isso eu falei, gente, realmente, né, porque de novo, em retrospecto tudo é óbvio, e a gente ainda vive num mundo em que a gente é submetido a esses conceitos desde cedo na vida escolar, por mais que você possa odiar física, ou enfim, mas assim, a gente vive num mundo que ainda é um tanto quanto mecanicista, se fala em termos de vida física, inclusive no coloquial, inclusive na vida cotidiana, mesmo que você não esteja falando em profundidade, as pessoas referenciam isso, você vive nesses high-gast, né, esse espírito do tempo, tá aqui permeando tudo, então isso influencia nossos processos mentais, a gente tá operando sempre dentro de um paradigma, mas é interessante pensar como teria sido a produção de conhecimento em certas áreas se os paradigmas fossem outros, então quando você fala sobre as membranas e como é interessante estar nas fronteiras, lembra aí desse exemplo do Harvey, porque eu falo, meu, é muito sobre isso, né, e que mais, quando você fala das ideias como vírus, né, uma vez que você lança a ideia no cérebro de alguém, não tem volta, igual falam que é impossível desaprender uma língua, assim, desaprender, você pode perder prática, você pode perder fluência, mas desaprender, uma vez que você sabe o significado de uma palavra em outra língua, você não consegue não saber mais, né, você pode eventualmente esquecer, mas lembro aquela frase do Einstein que as pessoas adoram citar também, mas que eu acho que cabe aqui, de que um cérebro que se abre para uma nova ideia nunca mais será do mesmo tamanho, quando estava falando, me lembrou isso.