Então, eu achei interessante surgir isso, tá? Do, né, artista e artifício. Achei genial essa pergunta, do mais interessante em relação ao processo mental, né, do artista, a sua definição de artista, vendo o modelo mental e a forma de ver o mundo, que eu adorei isso. Mas é interessantíssimo você falar que por que alguém ia querer comprar minha visão de mundo? O que tem de especial na visão de mundo, então, de um artista? Porque eu acho que tem muito a ver com essa imagem construída até da excentricidade, não sei. Por que isso é diferente? Por que vale, inclusive, monetizar? E aí o que ele produz tem um valor simbólico às vezes tão grande, agregado. Por que isso é relevante? Por que isso é importante? É... Achei adorei essa pergunta. Me lembra a conversa com a Anaís, que foi uma conversa maravilhosa que eu fiquei chocado, porque quando a Anaís fala que o artista era possivelmente a parte menos importante do mercado de arte, eu fiquei o quê? E aí ela falando de que o quanto que se depende da figura de um curador, o quanto que se depende da instituição, falando ali do mercado de arte, da representação de uma galeria. Até dos consultores, que são muitas vezes usados por quem tem grana e quem quer consumir arte, quem quer montar coleções e quem quer adquirir itens. Esses especialistas em arte, em história da arte, que não são necessariamente artistas, muitas vezes não são, que orientam a compra, que orientam essas pessoas que têm dinheiro e que financiam a arte a ponto de escolher onde investir e quem patrocinar, até a questão do mesenato. Então, quando a Anaís falou isso, eu falei, gente, isso aqui, peraí, mudou muita coisa aqui para mim na minha cabeça. Talvez, justamente por esse lugar também que eu coloco a questão do artista como então alta conta. Descubri que o artista talvez seja não muito importante, perto de outras figuras na dinâmica de poder e econômica que está envolvida no mercado de arte. Foi uma coisa um tanto quanto chocante para mim. E aí.