Aí eu fico com aquela, né, que quando a gente pensa em língua, linguagem, a pessoa se liga, a gente tem a ideia do culto, daquela pessoa que ela é culturada, que ela tem a pessoa culta. E aí é engraçado, porque outro dia eu comentei, eu não me sinto uma pessoa culta, eu não sinto o que eu li, ou que eu cito as pessoas que eu li do jeito que pessoas cultas citam. Então sempre me dá uma sensação de uma pessoa mais acadêmica, mais teórica, mais do universo das palavras mesmo, das minúcias da língua escrita. E aí achei curiosa falar da ideia de criatividade e inteligência, porque você mistura as duas. Mas de fato isso parece mesmo muito misturado, porque acho que a inteligência é diversa. E aí não sou eu que falo isso, né? Tem o Ken Robson, nossa, tem um livro dele que ele comenta que ele vai dar palestra, ia né, que ele já faleceu, dar palestra, que eu estava assim, quem é que acha que é inteligente de 0 a 10, que ele foi pra colocar uma escala, quem é que acha que é criativo? E aí ele comenta isso, que a inteligência é diversa. Tem gente que vai ter um raciocínio lógico estruturado, causa consequência, tem gente que vai ter um raciocínio, vai ter uma inteligência visual, tem gente que vai ter criatividade, então ele coloca essas coisas juntas na mesma fonéla. Então talvez quando a gente fala de inteligência artificial já esteja embutida ali a ideia de criatividade. Mas aí eu pergunto, quando a gente fala de inteligência artificial, o que a gente está dizendo, o que a gente está apontando? O que significa dizer inteligência artificial? Significa dizer que tem uma inteligência que ela é não artificial? Que ela é, qual seria a palavra, natural? Uma inteligência que é, né, porque aí de onde que vem também essa ideia do artificial, né? Eu notei tanta coisa aqui, e aí eu vou dar uma misturada aqui com a ideia de machine learning, né? Porque a gente chama de inteligência artificial, mas inteligência artificial é um nome muito grande, né, não confesso aí de muitas coisas que acabam indo nesse guarachu. Vou focar aqui especificamente na área de machine learning, na palavra acho que, né? E aí começando com a Letícia Sodré, que trabalha na área de educação, ela falou assim, Inna, eu não acredito que existe aprendizado de máquinas, porque máquinas elas não podem aprender. E eu falei assim, por que elas não podem aprender, Letícia? Ah, porque para aprender é passar por um processo, uma experiência em que você consegue refletir sobre ela. Uma máquina não tem experiência, ela não passa por uma experiência de modo que ela consiga refletir sobre ela. Então ela não é capaz de aprender. Então acho que um pouco da ideia de inteligência que a gente tem também está relacionada à capacidade de experiência que você trouxe, né? Que é uma coisa que as máquinas não têm. O que acontece é que as máquinas simulam vários aspectos do que a gente considera inteligente. Mas não consegue simular todos os aspectos. Nesse sentido, a própria inteligência artificial já é um laboratório reducionista da própria ideia que a gente pratica como inteligência. É um aspecto, é uma porção. E às vezes ali a gente tenta abstrair o todo, sabe aquelas coisas meio metronímias que a gente faz? Ah, isso é inteligência, tudo que parece com isso é inteligência. Tipo, se a gente recortou para dar essa inteligência, a gente olha para aquilo como inteligente e aí talvez algum momento a gente passe a comparar tudo com aquilo que é só uma porção da inteligência. Então fica aí uma parte pelo todo, mas a parte pelo todo ganha a ideia do todo. E acho que assim, também por isso que as pessoas ficam confusas. Porque essa inteligência artificial, essa máquina, ela simula uma conversa ou uma relação baseada nessa ideia de linguagem, que é uma ideia que a gente tem de comunicação. E aí pode ser texto, pode ser fala, enfim, pode... Como se ela fosse capaz de nos entender. É um pouco isso. E aí onde que fica isso no Creativity in Vídeo? O que acontece com esse projeto? O que isso traz para a gente? A gente está trabalhando com criatividade artificial? Tá. Mas eu estou começando a achar que o Pedro tem que fazer. E talvez seja mais criatividade sintética. Porque além disso, né, pensa, a gente está desenvolvendo o modelo de machine learning para identificar as palavras ou as ideias imagéticas na cabeça de uma artista. Mas a ideia depois é inclusive usar esse modelo de machine learning em mini brains. Ou seja, cérebros que não são cérebros adultos completamente formados. Mas que tem essa capacidade de conexão, que são neurônios. E aí a gente quer ver então, para aqueles mini brains, esse modelo neural, para identificar frases e sentenças, reconhece, tem o primeiro lampejo das ideias. Então a gente também tem a ideia de sintetizar os mini brains, de produzir esses mini brains em laboratório. Então a gente está ali numa fronteira muito ambígua entre o que é arte, entre o que é machine learning, máquina, mas também entre o que é orgânico. E não só orgânico no sentido de vida, mas orgânico naquilo que eu falei da organicidade, da criatividade.