E isso da fronteira que você traz, já dizia a nossa musa Neri Oxmon, né? A verdadeira inovação só vai ser possível cada vez mais na fronteira. Nesse caso do orgânico e do inorgânico, biológico e do maquínico, do sintético e do natural e todas essas dicotomias. Porque é isso, né? A gente já, primeiro que já estão se esgotando, se é que já não se esgotaram as possibilidades de verdadeira inovação intradisciplina. É, pensa em anatomia, como muitos dizem, é uma ciência morta, não existe mais anatomia. Já foi essa época que Vesalhos precisava descrever novas estruturas. Enfim, então assim, a gente já está esgotando as possibilidades intradisciplina e a verdadeira inovação só vai ser possível nas interseções e nas fronteiras. E adoro, porque quebra esse paradigma do enciclopedismo, né? Bem-dita a hora que os franceses, tinha que ser os franceses, tiver a ideia de tentar sistematizar o conhecimento do mundo inteiro nessa grande coisa, nesse grande projeto chamado enciclopédia. Mas tudo bem, eles se achavam geniais por isso, eu me acharia também. De qualquer forma, mal sabiam os franceses que essa divisão não ia durar tanto tempo e que agora a gente precisa ficar borrando essas fronteiras. E aí eu acho um tanto quanto quase metalinguístico ou cíclico, quase um ouroboros, que é a serpente mordendo a própria calda, porque aí a gente tem um ser humano coletando sinais que são naturalmente produzidos pelos seus neurônios, usando um hardware para tal, que é uma máquina, com todos os inorgânicos que fazem parte dessa máquina, mas também dos orgânicos, porque tem uma estrutura ali que é de moléculas orgânicas, seja os polímeros, mas enfim, para amplificar os sinais elétricos naturais desses neurônios, desse ser humano que por acaso é artista, para treinar um modelo de machine learning que consiga depois aplicar esse data set e esse modelo e esse treinamento nos sinais vindos de outros neurônios, agora em cultura, agora nessa coisa mais reducionista, como a gente estava falando, mas que são naturais, porque as células naturalmente produzem esses sinais elétricos. Ao mesmo tempo, esses mini-brains só são possíveis, porque hoje o ser humano com tecnologia consegue fazer aquilo que era impensável, que era transformar uma célula totalmente diferenciada numa célula tronco, que se achava que só Deus poderia fazer, porque só embriões tinham células tronco e depois que o bebê nasce já está com todos os tecidos formados, e aí vem o ser humano e mostra que você consegue pegar qualquer célula do corpo, basicamente, né, filha de regra, que já esteja adulta, madura, vamos dizer assim, voltar ela para um estado de pluripotência, que ela é uma célula que pode virar qualquer tecido, transformar ela num neurônio deliberadamente, que vai ser idêntico ao neurônio que nasceu com você, desde que você já estava formada no útero, e que vai produzir sinais elétricos, porque essas células são feitas para isso, isso é parte da identidade delas, e aí essa máquina intermediando todo esse processo para pegar o data set e agora aplicar isso nos sinais desses neurônios, desses mini-brains, que vieram de outras células, que foram amplamente manipuladas para chegar naquela placa de petre, naquele organoide, para ter um output que provavelmente vai ser, seja uma performance, seja uma imagem, ou o que quer que seja, vai ter mídias e mais máquinas também envolvidas na apresentação, na exposição dessa obra, do que quer que isso venha a ser, e tudo isso é isso, borrando esses limites, o que eu acho interessantíssimo, e aí acho que o que fecharia a circularidade desse processo mais ainda, seria o que está no horizonte, que é o biocomputing, que é a ideia de que um dia a gente vai ter uma fazenda de mini-brains, em que você vai rodar e processar em matrizes biológicas e informações computacionais, eu acho que isso aí seria, inclusive esteticamente, um amálgama de tudo isso que a gente está falando, tem bastante gente trabalhando nisso, e tem muitos céticos, mas tem, obviamente como em tudo, tem os entusiastas do biocomputing, e muito da pesquisa em mini-brains tem essa expectativa de que um dia a gente vai rodar e vai ter eles como poder computacional, até porque tem todas as outras discussões de energia que se gasta e vai se gastar para manter servidores e data centers e tudo mais no mundo, com esse crescimento da inteligência artificial, e aí eu imagino essa grande fazenda de mini-brains, né, infinitos corredores, com infinitas prateleiras, com infinitas placas de pétri e esses mini-brains rodando, poder contar com computacional, eu acho um tanto quanto cíclico, um tanto quanto interessante imaginar tudo isso.