Padilha, Xuxu, eu tô pensando naquele termo que o Pedro comentou, né, o Pedro Fonseca comentou sobre criatividade sintética. E aí pode ser que eu esteja muito contaminada, porque eu tô indo agora para o encontro de biologia sintética e machine learning. Pode ser que eu esteja muito desanimada com o termo na cabeça, mas quando eu penso em sintética, eu me remeto à biologia sintética de alguma maneira, sabe, essa coisa de sintetizar vida no laboratório. E aí eu fico me perguntando o que ele quer dizer com criatividade sintética, né, uma criatividade sintetizada em laboratório, né, e é curioso, né, porque biologia sintética é uma vida sintetizada no laboratório, daí a gente tem várias opções, né, tipo assim, inseminação em vítrio é uma vida sintetizada no laboratório, né, de certa maneira você tem uma manipulação ali da coisa da vida, né, você, enfim, e aí quando ele fala criatividade sintética eu penso, ok, como é que é uma criatividade manipulada dentro do laboratório? E aí eu remeto, acho que, né, as conversas, acho que a Paulina trouxe uma vez isso, né, essa ideia de criatividade é quando você conecta duas ou mais coisas de lugares diferentes e cria uma proposta nova, né, e aí o comentário era bem claro que criatividade não é, ela não é exclusiva de uma área, né, e ao mesmo tempo eu lembro que ela tava comentando, acho que a gente comentou isso em algum café lá no Lilo, né, que era essa coisa assim, então você, tipo, como que você fica mais criativo? Pensando na indústria de farmacos, né, porque não tem mecanismos, né, você não produz no farmaco pra uma pessoa ficar mais criativa, não que eu esteja sabendo, não que seja legalizado, mas assim, entendeu, tipo, e aí ela comenta que a única forma, então, no caso de ativar a criatividade é pela prática, eu acho que ela comenta sobre a energia cognitiva, enfim, com essa, com essa, é, o exercício da criatividade, né, de ficar conectando ideias, o, ele tá num, em certa maneira no campo da experiência, foi isso que eu fiquei pensando, e aí voltando ao tema criatividade sintética, então se a capacidade de conectar duas ou mais ideias de lugares diferentes, criar uma coisa nova dentro do laboratório, é isso, quando eu falo do laboratório, é que parece que o sintético é aquilo que é, by chance, assim, tipo, talvez o acaso não desse conta do sintético, é por isso que eu tenho essa ideia do sintético, é uma coisa que é manipulada, uma coisa que é feita em laboratório, porque o laboratório é aquela sensação de que você tem o domínio das condições todas, você tem o domínio do sistema, é essa sensação que eu tenho no laboratório, assim, tipo, dessa ideia do sintético é a intenção, né, é transformada em ato, dentro de um sistema que ele deixa de ser complexo, né, ele é um sistema fechado, é, mas aí parece que nesse sentido eu perco a ideia de criatividade, né, porque quando você fica conectando ideias que vêm de lugares diferentes, por exemplo, ou propostas que vêm de lugares diferentes para criar uma ideia nova, parece que tem muito by chance, tem muito acaso jogando, né, e quando você tá no laboratório é um sistema fechado, então quando você vai sintetizar você tira as coisas do sistema complexo, enfim, eu tô refletindo aqui enquanto, né, falo com vocês enquanto, mas talvez não sei se é a criatividade sintética que o Pedro queria falar, talvez ele queria falar de criatividade artificial, né, o que também já gera uma outra conversa, né, mas eu tirei, né, que ele queria falar de criatividade artificial, porque se fala de inteligência artificial vamos falar de criatividade artificial, mas eu fiquei com isso na cabeça, o que que é o criatividade sintética? Você tem alguma luz sobre isso?