Agora, pensando numa coisa, só para fechar essa ideia dos mini-brains, que tem uma proposta quase matrix, dependendo de como você olha para o projeto. Pensando ainda que talvez no nosso universo ficcional, aqui, especulativo, acho que especulativo é uma palavra melhor, do creativity in vitro, a gente está mais no nível do matrix action do que, na verdade, uma mutação de fato, em que a gente borra as fronteiras entre orgânico e inorgânico. Mas eu gostei dessa proposta de ter ideias como vírus. Por exemplo, quando a gente pensa nessa ideia de mini-brains controlando máquinas, que ainda está dentro dessa esfera do orgânico controlando inorgânico, e não é necessariamente na mutação, quando está essa coisa meio matrix, porque também pode funcionar dos dois lados, uma vez que se conecta esses mini-brains nas máquinas, o que vai acontecer com essas máquinas também, que tipo de aprendizado de máquina é possível depois disso. Mas enquanto a gente está nesse universo especulativo, e uma vez que a gente lança essa ideia na cabeça das pessoas, não tem como elas esquecerem isso. Quando eu fiz o pitch do creativity in vitro para o pessoal de data science, eu falei, feste os olhos, preste atenção nas minhas palavras. Uma joaninha bebendo cerveja atrás da igreja. Cara, se tudo deu certo na vida de vocês, vocês nunca pensaram nisso antes. Mas agora não tem nenhuma chance que vocês não pensarem sobre isso. Esse é o poder da palavra, esse é o poder da linguagem. Olha onde a gente está chegando. Uma vez que a gente plantou a ideia na cabeça das pessoas, e no coração delas, e no corpo todo, do creativity in vitro e desses mini-brains, não tem como elas esquecerem isso. Então fica aquele ponto também, em que momento a ciência está alimentando a ficção científica, ou quando também a ficção científica não está alimentando a ciência. Quando a gente começa a produzir perguntas que dizem respeito à criatividade sintética, ou a mutação entre orgânico e inorgânico, ou quando a gente cita o que a gente conhece, quando a gente faz perguntas sobre o que a gente desconhece, e quando a gente abre espaço para publicar isso aqui e dialogar com outras pessoas, a gente já está criando coisas que a priori não estavam ali, mas elas passam a existir a partir do momento em que elas estão colocadas em palavras. Então... Talvez... Não sei, agora eu estou... Não sei se estou cada vez mais convencida do termo criatividade sintética, talvez... Talvez... Talvez acho que o Pedro Fonseca tinha um ponto com esse conceito, entendeu? Acho que cada vez mais talvez o Criatividade in Vitro seja um apontamento na direção de criatividade sintética.