Voltei. Eu estava pensando em valor simbólico, né? Tipo, por mais que a gente faça e aplique no mundo de forma prática, muitas dessas coisas, às vezes a arte ela é, vou usar para sintetizada no sentido regalirando lá, vamos lá, em uma escultura, em uma instalação ou numa experiência de palco. E a ciência também, muitas vezes aplicada em tecnologias que a gente já faz em parte do nosso dia a dia, no fim elas têm um valor simbólico muito grande que está lá no core delas, que vem aí essa coisa que você comentou dos pressupostos, né? Às vezes a diferença entre um paper científico e um livro, a oportunidade desse livro de discutir e debater os próprios pressupostos, as próprias crenças, o próprio jogo de crenças. Então, isso eu acho que quando você falou a palavra culto, deu uma resumida da minha ideia disso dos pressupostos e trouxe também a ideia de cultura, o que eu acho muito interessante porque eu estava lendo, eu li mais de uma vez aquele livro de Norval Baitelo, O Homem que Parou os Relógios. Acho até que eu já te indiquei, acho que você chegou a ler, mas é um pouco sobre, ele fala da segunda natureza, a cultura como a segunda natureza, e ele traz uma ideia muito boa que é assim, ah, então o que que você faz, por exemplo, a gente tem arroz, né? Em algum momento da nossa vida de Noma de Wea a gente encontrou arroz e em algum momento quando a gente virou sedentário a gente passou a cultivar arroz, então a gente tem a cultura do arroz. Então com o ser humano é a mesma coisa, então a cultura no caso é a segunda natureza desse animal ser humano, dessa espécie ser humano. Então nesse sentido de cultura, é uma coisa que é cultivada, que não é muito feio do que a gente faz quando a gente pensa no laboratório, que a gente chama meio de cultura, né? Porque é aquilo que se cultiva, né? Que se cria. E eu só achei interessante a relação, porque a cultura é o lugar que também a gente começa a praticar os pressupostos, né? Quando a gente nasce e cresce a gente sempre pensa que arte é boa, bonita, né? Eu adoro citar o fato de que Hitler era um artista frustrado, entendeu? Mas é, e era vegano, sabe? E era imigrante, gente, vamos lá, né? Assim, cuidado com esses pressupostos, né? Enfim, tem uma auto reflexão aí que me é muito potente quando a gente tá pensando em qualquer coisa, entendeu? Tipo, não é só sobre ciência, não é só sobre arte, né? A gente tem muitas dessas discussões com relação às éticas, né? Porque agora com esse grande advento que a gente tem nessas questões de arte, de arte generativo e LLMs, né? Como que a gente tá atuando no mercado com muitas das ideias que a gente tinha? Por exemplo, a ideia de autoria. Alguém me fez essa pergunta pra mim semana passada, como eu me sentia como uma artista com a questão da autoria, né? Porque essas reais foram, vamos dizer assim, criadas, tratadas, né? Dentro de um estilo, né? Dentro de um... Então assim, ah, eu quero um quadro que lembra o Rembrandt, ou isso, essa imagem vai parecer a Frida Kahlo, sabe? Tipo, então a gente tem essa coisa dos estilos. E aí eu acho muito curioso, né? Porque acho que a gente esquece de resgatar dentro da história, da história que a gente conhece, que a gente tem acesso, que a gente conseguiu refletir sobre. Devem ter muitas histórias e teorias da história, assim como da ciência, mas se a gente pensar um pouco, né? A gente... Tive a oportunidade de conversar com um filósofo que também chamava Eduardo, maravilhoso, e ele comentando, né? Na fala dele, o Leonardo da Vinci, ele não era um artista, né? Ele era um artífice. Essa era a palavra, né? O job title no LinkedIn. E aí acho que tem muitos romantismos que a gente faz quando a gente pensa na figura do artista, ou de como supostamente deveria ser a figura do artista, que a gente quase não consegue conectar... Que a gente faz muito anacronismo, né? A gente tenta trazer o Leonardo da Vinci do lugar de onde ele está na história, olhando com os pressupostos do que a gente tem hoje, do que a gente imagina, enfim, o que a gente pensa sobre o papel do artista, né? E o da Vinci, ele era contratado para fazer as coisas que ele fazia, né? Na época a gente não tinha a profissão de designer, né? O designer, ele veio mais para frente ali na revolução industrial, e é muito essa coisa que faz a coerência visual, que ajuda um processo de informação visual, que veio para resolver um problema industrial. Vamos dizer assim. Então, mas essa ideia do artista, ela surge junto com essa ideia desse valor simbólico, né? Lá quando a burguesia começa a comprar a prataria, né? Porque aí os queudais, eles começam a ter mais dinheiro, não sustentar, mas eles têm títulos, eles têm os quadros, eles têm os castelos. Então tudo isso passa a ser um valor simbólico, porque a burguesia, que não tem as heranças, né? De passado, de família, de brasão, eles passam a comprar essas togas, né? A gente fala, né? Que é o nobre de... Que é o burguês de toga. Tem uma coisa assim na história. Então assim, ali também a gente começa a ter a figura do artista, porque antes disso a gente não tem a figura do artista per si, porque a igreja, né? Quem dava a coerência do mundo, a coerência visual, a coerência enfim de qualquer coisa, era Deus, né? Então tem um lugar que é um pouco assim, você tem uma função, um trabalho dentro do processo de fazer essas imagens e todas as imagens, a gente não tinha nem a ideia de perspectiva direito, das imagens que a gente produzia, né? Então a gente tem a figura do artista mesmo, vai, uns 500, 600 anos pensando na história branca ou europeia que a gente pratica, né? Então vamos colocar sempre em contexto. Não é a história do mundo, é a história do nosso timeline aqui do nosso... E aí tem essa ideia romântica do artista, tem essa ideia do artista que sempre existiu, né? E mesma palavra artista, eu não sei em que momento a gente passou a chamar essas pessoas de artista, acho até que vai ali uma pesquisa com relação a isso, mas Leonardo da Vinz era um artista, né? E ele trabalhava dentro do mercado que ele podia trabalhar ali, né? Aí tá, e as pessoas me perguntam com relação ética do AI, etc e tal. Então eles também demonstram o pressuposto dessas pessoas de como se a AI tivesse... O uso que a gente faz dessas ferramentas, se tivesse de alguma maneira roubando a criatividade desses artistas, né? Tivesse assim, fazendo uso, né? Tipo, de uma coisa que é quase sagrada. Então tem aí uma série de pressupostos que eu acho tão complicados de se trabalhar, eu não tô dizendo que eu sou uma artista, o direito de autoria, não é isso, gente? É só pra gente dilatar um pouco mais, porque assim, eu como artista, eu sou reconhecida pelo estilo de ilustração que eu faço, eu sou reconhecida pelo tipo de fotografia que eu entrego, o tipo de escultura que eu entrego, ou eu sou reconhecida pela forma como eu vejo o mundo. Porque nesse sentido, o creativity in vitro, eu estou tentando realmente fazer um alto impacto em que eu não uso de pincéis ou de um estilo, estilo da Lina, pra desenvolver um quadro, um suporte, um objeto tangível. Eu estou interessada numa investigação de linha de raciocínio, né? Eu, pra mim, ser artista é um modelo mental, é o jeito como eu vejo o mundo. Não interessa se eu vou fazer uma fotografia, não interessa se eu vou fazer uma pintura, não interessa se isso vai ser um vídeo. Eu posso fazer todas essas coisas, inclusive, eu posso programar e fazer código, né? Mas é um processo mais de refletir por como eu penso e por que eu penso do jeito que eu penso e como eu vejo esse mundo. E por que tem gente interessada em comprar a minha visão de mundo? Porque isso é mais curioso, né? Mais curioso não é o que você quer vender essa visão de mundo. O mais curioso não é se eu quiser vender os processos do meu brain que tem, do meu cérebro que tem um modelo de machine learning capaz de transformar isso em imagens. O mais curioso é se alguém quer comprar isso. O que isso significa? Que valor simbólico é esse? O que eu represento dentro desse mercado, né? O que isso diz sobre a minha cultura? Que tipo de cultos a gente pode construir, né? A partir disso.