E um outro tópico que as coisas estão vindo depois, né? Eu tinha feito várias anotações e várias coisas estão vindo depois. Um outro tópico que você tinha falado era a ideia de mutação. Você mencionou pontualmente no primeiro dos dois últimos hábitos que você mandou. E aí isso me fez pensar, né? A gente tem muitos tipos, pensando no DNA, muitos tipos de mutações. A gente tem mutações silenciosas, a gente tem mutações deletárias, a gente tem mutações que levam a ganho de função, perdas de função. E a seleção natural vai agir sobre aquilo no nível populacional. E aquilo que, né, teoricamente, dá um ganho em algum sentido pro organismo vai persistir. E mutações deletárias seriam extintas ou minimizadas em quantidade populacional e tudo mais. E agora me veio, não sei, fiquei pensando, né? Será que daria pra aplicar o mesmo princípio da seleção natural pra ideias? Eu sei que tem a ideia do meme, eu sei que muita gente já deve ter explorado a coisa da ideia enquanto um vírus, porque tem inclusive isso do ponto de vista de cultura. O Dan Spurber, eu lembro muito vagamente, fala de epidemiologia das representações, de que ideias são como vírus. E assim como você teria um modelo epidemiológico pra modelar matematicamente a difusão de uma infecção, por exemplo, a partir do caso índice, do zero, do paciente zero e tudo mais, até uma pandemia, uma epidemia. Será que ideias, né, porque a gente tá falando tanto da síntese, né, e aí... Será que ideias poderiam ser tratadas como organismos biológicos, como um vírus, uma bactéria? E aí elas vão de mente em mente, sendo reprocessadas e sofrendo mutações, que é o que acontece com o material genético no mundo biológico, até... e aquelas boas ideias. Isso, claro, tá sujeito a muita questão subjetiva, o que é uma boa ideia, mas assim, boas ideias persistiriam e as outras morreriam, ficariam relegadas, esquecidas. Porque, não sei, né, se a gente tá falando tanto de... o que a gente tá fazendo será que é uma criatividade sintética? Muitas vezes aquilo que é sintético, ele sempre... não sei se sempre, mas muitas vezes é para mimetizar ou partir de algo que é considerado o natural. Existe um aroma sintético, um tecido sintético, mas tudo isso tem um referencial cognitivo na terra, que é natural. Um tecido sintético só vem da ideia de um tecido, porque existe a ideia de um tecido que veio de fibras naturais desde que a humanidade começou a se vestir. Um aroma sintético só veio da ideia de produzir em larga escala, por causa da vida industrial, alguma coisa que já era um aroma produzido em pouquíssimas quantidades por uma planta raríssima lá no sei aonde. E aí quando você pergunta, né, será que tem inteligência natural, se a gente tá falando tanto da inteligência artificial, o que que é a inteligência natural, né? Pra mim, aí a gente poderia devagar infinitamente, mas aí você falou de mutação, talvez... própria lógica de mutação e seleção? Não sei, necessariamente se só responde a questão de se existe uma inteligência natural, mas eu fiquei com essa ideia de transpor o fenômeno biológico e a própria seleção natural para o mundo das ideias. É... achei bem interessante.