Uau, uau, né? Chuchu, muitas coisas apareceram aqui. Eu acho que eu vou começar com três palavrinhas, né, de coisas que você falou, que me pegaram logo no início, quando você usou a palavra cultura, né, e depois você falou culto, mas no sentido de culto de uma pessoa culto, eu lembro também a Cícara de Apeteira culto, é muito engraçado, by the way, mas o culto me lembrou também essa ideia um pouco mais religiosa, né, o que faz pensar nos pressupostos nas ciências, né? Eu tenho essa sensação, né, depois da, sei lá, última semana que eu tava na Bélgica com o pessoal fazendo machine learning para biologia sintética, né, eu tenho essa impressão às vezes que tem muitos, esses pressupostos ou um culto com relação à ciência que ninguém percebe, né, de onde que eles praticam esse valor. Vou dar um exemplo muito simples. Se eu disser que um grupo indígena no Brasil é um grupo de aborígenos, né, isso é ou um grupo específico cultural, que não é um grupo branco europeu ou que pratica a linguagem ou faça o knowledge management do mesmo jeito, né, que a gente já, vai que os gregos do século 5 faziam. Se eu falo assim, ah não, mas esse povo, esse grupo, eles não produzem ciência, isso não é ciência. Se eu falo isso, se eu olho para uma cultura ancestral ou para o, né, e falo, ah não, mas isso não é ciência, as pessoas acham que eu tenho um julgamento de valor em que eu considero que ciência é o ápice ou, né, do conhecimento e da prática de conhecimento humanos e aí eu aponto meu dedo para este grupo e falo que eles não praticam ciência no sentido de que, ou isso não é ciência, no sentido de que isso tem menos valia. Eu acho isso sempre muito curioso, porque eu penso na verdade o contrário, né, assim, por que que você acha que ciência é o ápice, né, da cultura, da prática de conhecimento humano e acha que é um valor, né, um valor alto. Acho que quando as pessoas pensam em ciência, elas não pensam que é uma coisa ruim, elas, é o julgamento de valor muito alto, né, tipo o valor ciência. E aí dizer que uma coisa não é ciência, parece que essa coisa é pejorativa. Então parece que a gente não aponta para a gente mesmo esse lugar que é uma das vayas, né, do julgamento de valor quando eu penso ciência, que é a mesma coisa quando eu aponto e falo isso não é arte, né, e a pessoa acha, né, que você falar isso você está menosprezando o trabalho, né, daquela pessoa, isso não é arte. E ao invés de entender, talvez, tentar entender por que a pessoa leva em tão alto valor, né, a ideia de arte. Então assim, achei legal porque me remeteu um pouco a culto, né, que são práticas, é, são práticas de outras áreas, enfim, que não necessariamente tem a ver com a arte ciência, mas tá tudo, tudo, tudo a invenção humana, mas tem um pouco isso do dogma, né, tipo do dogmático, do, né, não fazer uma reflexão sobre o próprio valor, né, você usa no caso ali de uma, de um conceito mais de, não sei se a palavra certa seria fé cega ou, mas me remeteu um pouco a isso, sabe, tipo assim, a gente tem um culto com relação à ciência, a gente tem um culto com relação à arte, né, a gente tem as mise en scène com relação à arte, por exemplo, se você falar de uma arte base, o que acontece na Suíça todo ano, que é uma grande feira de, de arte, ou a gente tem também com relação à ciência, desses congrestos que estão tratando do câncer. Então todas essas coisas são valores simbólicos, na verdade, por mais que a ciência possa ser transformada, né, e transformada em algum momento numa tecnologia que a gente tá usando, tipo agora, pra se comunicar desse jeito, é, por mais que, né, tipo, é, gente, perdi o fio da merda aqui ó.