E aí eu fiquei pensando, eu fiquei aqui digerindo esse grande caldo primordial que você pôs dentro da minha cabeça com esses seus áudios, inclusive estou mandando agora com esse intervalo, né? Porque fiquei pensando, fiz várias anotações e eu estava esperando o tempo para eu procurar uma referência que me veio à cabeça. Quando você estava falando de cultura, eu lembrei de um livro que eu li, cara, em 2019, que segundo eu anotei aqui na capa, na contra capa, curioso porque eu coloquei meu nome, coloquei 2019, parênteses, comprado muito antes disso. Eu compro um monte de livro, tem livro que eu vou ler anos depois. O que eu devo ter comprado numa feira do livro? E o nome do livro é A Redescoberta da Cultura. Eu estava nessa, em 2019 eu já estava com esse meu livro sobre antropologia, né? Doido para fazer matéria eletiva na Fefeleste, enfim, e aí eu vi, tem a ver com cultura, eu vou comprar, né? Porque eu olhei o índice, o sumário, falei, meu, beleza. Na verdade é um livro de ciências sociais do Simon Schwartzman, que foi diretor do IBGE e não sei se ainda é ou só foi professor do departamento de ciência política da Fefeleste da USP. E isso, é um conjunto de muitos ensaios que a Eduzpi publicou nesse livro, ensaios que ele escreveu em diferentes momentos sobre ciências sociais, sobre sociologia do conhecimento, que ele vem das sociais, da ciência política, tem um capítulo de modernidade, enfim. E aí, por que eu lembrei desse livro? Porque na introdução do livro está escrito o seguinte, aí abre aspas, cultura no uso comum da palavra, então já fechou as aspas. E aí eu acho interessante, né? Dizemos que uma pessoa é culta quando ela é cultivada e esse cultivo vem ali através da educação. A educação como esse grande meio de cultivo, né? E aí eu sei que educação, aí eu lembro inclusive de conversas que a gente já teve em que você trouxe essa diferenciação, que é muito importante, é instrumental entre educação e aprendizagem. Então eu não sei se aqui, eu não lembro, tá? Inclusive eu, pelo jeito, eu grefei tanta coisa desse livro quando eu li, e falo, gente, eu fui um leitor assíduo, nem lembrava. Tem muita coisa agrifada. Eu não sei se ele fala de educação institucional ou se nessa definição que ele está dando para uma pessoa culta, que é uma pessoa que se cultiva através da educação, a gente poderia chamar isso de aprendizagem, né? Eu acho que talvez esteja sendo mais educação formal. De qualquer forma, quando você falou, né, dessa sua, o que veio à sua cabeça sobre a definição de cultura e uma pessoa culta, eu lembrei desse livro e eu fui na minha estante caçar, falei, meu, eu sei qual livro que tinha essa temática e depois tem ensaios em que ele discute mais sobre isso. E aí eu vim aqui e perguntei para o chat GPT, né? Eu perguntei, você é culto? Bom, botei no masculino, você é sábio, gente, mas você é culto. E o chat GPT me respondeu, eu diria que sou bem informado. Fui treinado com uma vasta base de dados que inclui literatura, ciência, filosofia, arte, história, entre outras áreas. Posso conversar sobre Dostoievski, debater Kant, explicar CRISPR e até falar de Butô. Veja, né, tudo que eu, coisas que eu já pesquisei. Mas culto envolve mais do que saber coisas, inclui sensibilidade, contexto, curiosidade e habilidade de fazer boas conexões. Isso é algo que pessoas realmente cultas desenvolvem ao longo da vida com experiência e reflexão e nisso humanos levam vantagem. Fui, cara, olha essa resposta que o chat GPT me deu, que de novo e talvez a gente me dá a sensação de uma circularidade da nossa reflexão, porque quando ele me fala que ser culto é mais do que saber coisas, inclui sensibilidade, contexto, curiosidade e habilidade de fazer boas conexões, para mim, as habilidades de fazer boas conexões é parte da definição de criatividade que a gente estava falando, né, também que aquele usou a palavra boas conexões, tem pra mim, tem um julgamento de valor, para mim, a criatividade está no campo de conexões que eu chamaria talvez de inusitadas ou incomuns, enfim, mas eu achei muito curioso e ele termina falando e nisso humanos levam vantagem, porque é algo que pessoas cultas realmente desenvolvem ao longo da vida com experiência e reflexão e aí conecta com o que, por exemplo, a gente já falou para você, né, se ela acha que máquinas não aprendem, porque elas não refletem sobre a própria experiência de aprendizado e sobre a experiência em geral e elas não fariam reflexões, bom, isso é, isso casa, né, e aí se a gente pensar, é uma coisa bem filosofia, empirista, né, isso, se a gente pensar que os sentidos são a porta de entrada para tudo e o soma, no sentido grego, o corpo é esse grande mediador, é a primeira mídia, eu diria, né, do, como o mundo, é o primeiro meio entre algo de um fórum dentro, se é que existe, não, eu não vou entrar nessa discussão se tem o fórum dentro, que na verdade não tem, mas se o corpo é esse primeiro mediador, eu acho que a questão de não ter um corpo realmente vai, é um problema se você pensa em aprendizagem de máquina, né, e aí, e aí você propondo as provocações seguintes que você seguiu no áudio, com os modelos de linguagem e tudo mais, e até com a sua definição de cultura, que é essa pessoa, você falou muito do universo da palavra escrita, que te traz um, evoca até algo mais acadêmico e eu me relaciono com isso, eu sinto, eu acho que eu considero culto geralmente, quem tem, tem algo ali, né, que acho que é mais do universo do acadêmico, então o que você fala reverbera aqui, como o que eu entendo por alguém que seja culto, sabendo que isso pode, na verdade, ser mais um artifício de retórica do que cultura, de fato, mas aí a gente entra nessas nuances, eu acho que volta, e aí tem inclusive um capítulo deste livro do Simon Schwartzman, que chama Redescoberta da Cultura, da onde eu li essa fala sobre definições de culto, ureculto, que tem aqui uma introdução de um capítulo, ou é de um subcapítulo, que ele fala, porque as ciências naturais discutem menos os seus pressupostos, e aí isso me lembra aquela sua outra fala de, meu, quantas palestras eu vi sobre inteligência artificial, e uma hora de palestra, duas horas de palestra, e aí no fim você entende, se perguntar o que é inteligência, que era para ser a premissa, você não, às vezes, a pessoa que está apresentando nem tem uma definição, geralmente não começa a apresentação pela definição, e isso acontece muito nas ciências naturais, eu acho que diferente das humanidades, e aí você fala da minúcia da palavra escrita que te dá a sensação de uma pessoa culta, que é quem lida com essas minuces, eu acho que está muito neste campo, e aí geralmente quem se relacionado nas humanidades e filosofia e afins, gasta muito tempo, aprende a exercer e a navegar esse universo, sempre discutindo os pressupostos antes de entrar numa dada discussão, né, os textos de filosofia, aliás, muitos deles gastam mais tempo definindo o que eles vão falar, do que propondo uma tese, porque são tantos usos e sentidos para um termo que eles precisam primeiro entrar no território, tentar traçar um mapa, voltando, puxando só a questão do mapa, para daí chegar no conceito, e aí, eventualmente, propõe a partir dali uma tese, acho que por isso, nas humanidades e na filosofia, a gente tem muito mais livros parando para pensar agora, do que um formato de artigo, por exemplo, existem artigos, obviamente, ensaios, mas acho que tem formatos que são mais longos do que nas ciências naturais, porque se gasta muito mais tempo para usar a premissa. E aí é isso, que acho que é muito do que a gente está fazendo aqui, quando a gente se questiona, e aí, né, voltando para uma das nossas primeiras questões, o que é criatividade, o que é um mínimo, o que é um MVP da criatividade, o que é uma imaginação radical da criatividade, mas o que é, que é, Tino, mas o que é inteligência, e o que é artificial, e o que é sintético, e o que são todas as combinações e as permutações de todos esses termos. Por um lado, acho muito válido tudo isso que a gente está fazendo, porque é um exercício de autorreflexão sobre processo e sobre conceitos, até para entender o que pode surgir daí, né, enfim, curiosíssimo.