E a sua fala sobre escoliose idiopática, essa experiência com esse ambiente hospitalar, me lembrou o livro da Ann Boyer que eu sou apaixonado, recomendo profundamente. Ele é sobre câncer, ela é uma poeta norte-americana que teve câncer de mama, e aí ela escreveu esse livro que é lindíssimo, porque eu acho genial e eu acho que você provavelmente acharia também. E é poesia, cara, é meio que um diário da doença, é meio que reflexões, é meio que história da ciência, tudo junto, mas com poesia, porque afinal ela é poeta, então sim, e ela ganhou um prêmio Saitombra de poesia, não com esse livro, mas... E a experiência dela com câncer de mama, ela colocou nesse livro. Quem me recomendou esse livro, inclusive, foram os curadores da exposição de Los Angeles, porque o meu tema era câncer. E tivemos muitas conversas sobre isso, eles falaram, cara, tem esse livro aqui que eu acho que você vai gostar, e eles me mandaram o livro, e esse livro é realmente maravilhoso, e eu citei, inclusive, no ensaio que vai estar no catálogo. E aí, por exemplo, esse trecho que eu te mandei, porque ela fala bastante da relação com as máquinas em vários momentos, porque todos os ciclos de tratamento, ela passou por, como ela fala, detectores com nomes de letras, MRI, CT, PET scan, x-ray, então todos esses acrônimos, e aí ela fala, radiologia transforma uma pessoa feita de sentimentos e carne em um paciente feito de luz e sombra, que eu achei poético demais isso aqui. E tem um trecho que eu vou ver se eu acho, em que ela fala dos screens, dessas interfaces, dessas telas, em que ela se sentia reduzida, eu não lembro se ela usa a palavra reducionismo, mas a sensação que dá é que ela se sentia reduzida a essas luzes e sombras, quase como que um teatro de sombras nessas caixas de luz de raio X, nessas telas de computador para o médico olhar resultado de exame, nessas imagens em preto e branco dos ultrassons. Tem uma frase dela que é o mesmo ultrassom que detecta o surgimento da fonte, no útero é o ultrassom que é usado para achar a fonte da sua potencial morte. Então essa coisa de olhar para máquina nessa relação com o corpo também é um tanto quanto interessante. Então quando você falou da sua experiência com esses equipamentos médicos, me lembrou isso.